{"0": {"title": "Ra mắt đoàn tàu đầu tiên tuyến metro Nhổn - ga Hà Nội", "link": "https://vnexpress.net/thoi-su/ra-mat-doan-tau-dau-tien-tuyen-metro-nhon-ga-ha-noi-4003979.html?vn_source=Home&vn_campaign=ThuongVien&vn_medium=Item-2&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Đoàn tàu được thiết kế với các công năng hiện đại, sơn màu sắc của quả thanh long và có 4 khoang, 94 ghế.\nNgày 29/10, Ban quản lý đường sắt đô thị Hà Nội (MRB) cho hay, UBND thành phố và tập đoàn Alstom của Pháp (nhà thầu sản xuất tàu cho tuyến đường sắt đô thị Nhổn - ga Hà Nội) đã ký biên bản ghi nhớ về hợp đồng hiện tại và ra mắt đoàn tàu đầu tiên của tuyến metro này.\nChủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Đức Chung ký biên bản ghi nhớ với đối tác Alstom. Ảnh MRB.\nTheo đại diện Alstom, đoàn tàu được thiết kế với các công năng hiện đại, sơn theo màu sắc của quả thanh long, vốn là loại quả mang tính biểu tượng cao của Việt Nam. \"Thiết kế mặt trước của khoang tàu là một trong các thiết kế hiện đại nhất mà chúng tôi từng làm\", Giám đốc dự án Alstom nói.\nMỗi đoàn tàu của tuyến metro số 3 Nhổn-ga Hà Nội sẽ có 4 khoang, với tổng chiều dài 78,27 m, có 94 ghế được phân chia ra các khu vực cho người tàn tật và có thể chở tổng cộng gần 950 hành khách mỗi chuyến.\nĐoàn tàu đầu tiên trong 10 đoàn tàu được sản xuất cho tuyến đường sắt Nhổn - ga Hà Nội. Ảnh MRB.\nTheo bản ghi nhớ được TP Hà Nội và tập đoàn Alstom ký kết, các thử nghiệm động và tĩnh với đoàn tàu đầu tiên sẽ được thực hiện từ tháng 11/2019 tại xưởng của Alstom tại Valenciennes.\nĐến tháng 6/2020, đoàn tàu đầu tiên sẽ được chuyển về Việt Nam và lắp đặt thêm các thiết bị nghe nhìn, tín hiệu. \nTuyến đường sắt đô thị số 3 Nhổn - Ga Hà Nội có tổng mức đầu tư trên 36.000 tỷ đồng, chiều dài 12,5 km, bao gồm 8,5 km đi trên cao từ Nhổn đến Kim Mã và 4 km đi ngầm từ Kim Mã đến ga Hà Nội.\nDự án có 10 đoàn tàu hợp kim nhôm chế tạo tại Pháp theo tiêu chuẩn Châu Âu.\nSau 8 năm, công trình đã hoàn thành trên 50% khối lượng. Đoạn đi trên cao (từ Nhổn đến Cầu Giấy) có tỷ lệ hoàn thành gần 99%. Dự kiến đoạn trên cao sẽ đi vào khai thác thương mại vào năm 2021.\nVõ Hải", "summary": "Đoàn tàu được thiết kế với các công năng hiện đại, sơn màu sắc của quả thanh long và có 4 khoang, 94 ghế."}, "1": {"title": "Tàu Cát Linh - Hà Đông chạy thử để nghiệm thu", "link": "https://vnexpress.net/thoi-su/tau-cat-linh-ha-dong-chay-thu-de-nghiem-thu-4003770.html?vn_source=Home&vn_campaign=ThuongVien&vn_medium=Item-3&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Hà NộiĐường sắt Cát Linh - Hà Đông bắt đầu 20 ngày chạy thử với tần suất như khai thác thương mại để nghiệm thu.\nTrong giai đoạn 20 ngày chạy thử tính từ 28/10, các nhà ga đều có nhân viên ứng trực tại phòng điều khiển, phòng bán vé; các bảng điện tử, loa phát thanh hoạt động để hướng dẫn người đi tàu. Mỗi ngày có từ 6 đến 9 đoàn tàu vận hành liên tục trên tuyến. \nTheo bà Mạch Thu Tuyền, Trưởng phòng đào tạo thuộc Tổng thầu Trung Quốc, trước đây dự án đã vận hành thử toàn hệ thống, song có sự giám sát của các chuyên gia Trung Quốc thuộc Công ty Metro Thẩm Quyến; còn lần này toàn bộ việc vận hành dự án do nhân viên người Việt Nam thuộc Công ty TNHH Đường sắt Hà Nội (Hanoi Metro) thực hiện.\n\"20 ngày này sẽ kiểm chứng độ an toàn hệ thống và năng lực vận hành của toàn bộ nhân viên. Đây là một bước bắt buộc trong quá trình nghiệm thu\", bà Mạch Thu Tuyền nói.  \nTàu Cát Linh - Hà Đông vận hành thử với tần suất như khai thác thương mại. Ảnh: Giang Huy. \nTheo báo cáo của Bộ Giao thông Vận tải đầu tháng 10, dự án đường sắt Cát Linh - Hà Đông (dự án) đã hoàn thành xong phần xây dựng hạ tầng hơn 13 km cầu cạn, 12 nhà ga trên cao, 16 khu đơn thể Depot và cảnh quan cây xanh.\nTuy nhiên, dự án vẫn chưa thể hoàn thành, bàn giao và đi vào khai thác thương mại do còn một số tồn tại, trong đó có việc Tổng thầu chưa cung cấp chứng chỉ, hồ sơ... để có cơ sở đánh giá đảm bảo an toàn hệ thống.\nTrong khi đó, ông Đường Hồng, Giám đốc dự án đường sắt Cát Linh - Hà Đông (Tổng thầu Trung Quốc) cho hay, đơn vị này đã cung cấp đầy đủ các hồ sơ cho chủ đầu tư phía Việt Nam theo hợp đồng EPC. Còn một số yêu cầu sau này của chủ đầu tư đưa ra khó có thể đáp ứng. \"Đơn cử, một số sản phẩm thiết bị đã xuất xưởng từ lâu, hồ sơ của sản phẩm này phải được hoàn thành trong quá trình sản xuất. Chủ đầu tư yêu cầu hồ sơ này thì không thể có, nếu có thì là làm giả\", ông nói.\nCác hạng mục bên trong các nhà ga đã được lắp đặt hoàn chỉnh. Ảnh: Giang Huy\nÔng Đường Hồng cũng cho rằng, đơn vị tư vấn độc lập ACT (Pháp) đáng lẽ phải vào dự án ngay từ đầu song đến năm 2016, tư vấn mới vào giám sát an toàn chất lượng dự án, lúc này các hạng mục xây dựng và các thiết bị đã hoàn thành. Đơn vị tư vấn cũng yêu cầu áp dụng tiêu chuẩn châu Âu đối với đoàn tàu Cát Linh - Hà Đông, vốn trước đó được áp dụng theo tiêu chuẩn Trung Quốc nên yêu cầu về hồ sơ gây khó khăn với Tổng thầu.\nLiên quan đến vấn đề \"tiêu chuẩn đánh giá\", ông Vũ Hồng Phương, Quyền giám đốc Ban Quản lý dự án Đường sắt cho biết, hiện nay ACT áp dụng tiêu chuẩn EN 50126 để đánh giá, tương đồng với tiêu chuẩn GB/T21526-2008 của Trung Quốc đã được Bộ Giao thông Vận tải phê duyệt.\nTheo cáo cáo của ACT, hiện nay Tổng thầu Trung Quốc chưa cung cấp đủ các chứng chỉ an toàn và các kết quả thử nghiệm an toàn từ nhà sản xuất, dẫn đến chưa đủ cơ sở để đánh giá an toàn đoàn tàu về hệ thống phanh điện và sức kéo. \"Trong quá trình làm việc, ACT đánh giá còn một số hồ sơ, hạng mục chưa đồng bộ trong khi đây là yêu cầu bắt buộc\", ông Phương nói.\nVề quá trình vận hành thử toàn hệ thống, Tổng thầu sẽ chịu trách nhiệm thực hiện theo đề cương để đánh giá khả năng thành thục của nhân sự trực tiếp vận hành và khả năng ứng phó các tình huống khẩn cấp.\nĐại diện Tổng thầu cho biết, tuyến đường sắt Cát Linh - Hà Đông dự kiến được bàn giao hồi đầu năm, song kéo dài đến nay khiến Tổng thầu phải chịu chi phí phát sinh trung bình mỗi tháng là 2 triệu USD (tương đương 46 tỷ đồng). Các chi phí này bao gồm chi lương cho hơn 200 cán bộ Trung Quốc và Việt Nam, chi phí văn phòng, thuê nhà...\nDự án đường sắt đô thị Hà Nội, tuyến Cát Linh - Hà Đông được Bộ Giao thông Vận tải phê duyệt đầu tư vào tháng 10/2008 với tổng mức đầu tư hơn 8.700 tỷ đồng (tương đương 552 triệu USD).\nQuá trình thực hiện, dự án được điều chỉnh lên 18.000 tỷ đồng (tương đương 868 triệu USD). Nguồn vốn sử dụng từ vốn vay ưu đãi của Chính phủ Trung Quốc với giá trị hơn 669 triệu USD và vốn đối ứng Việt Nam hơn 198 triệu USD. Dự án thực hiện theo hình thức hợp đồng EPC trọn gói, trong đó Tổng thầu là Công ty Hữu hạn Tập đoàn Cục 6 đường sắt Trung Quốc.\nĐoàn Loan", "summary": "Hà NộiĐường sắt Cát Linh - Hà Đông bắt đầu 20 ngày chạy thử với tần suất như khai thác thương mại để nghiệm thu."}, "2": {"title": "Chuyên gia Anh nêu ba lý do người Việt nhập cư lậu", "link": "https://vnexpress.net/the-gioi/chuyen-gia-anh-neu-ba-ly-do-nguoi-viet-nhap-cu-lau-4003610.html?vn_source=Home&vn_campaign=ThuongVien&vn_medium=Item-4&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Daniel Silverstone, tiến sĩ nghiên cứu về tội phạm có tổ chức, cho rằng người Việt nhập lậu vào Anh vì có sự hỗ trợ của cộng đồng và bị dụ dỗ kiếm tiền nhanh.\n\"Mỗi năm có hàng trăm người Việt đến Anh sau thời gian dài lưu lại Đức hoặc Pháp\", Tiến sĩ Daniel Silverstone, chuyên gia về buôn lậu và tội phạm có tổ chức, Trường nghiên cứu tư pháp, Đại học Liverpool John Moores, Anh, nói với VnExpress. Ông viện dẫn số liệu của Cơ quan quản lý tội phạm quốc gia Anh (NCA).\nThông tin được Tiến sĩ người Anh đưa ra trong bối cảnh Việt Nam và Anh đang phối hợp để xác minh danh tính của 39 người thiệt mạng trong xe container đông lạnh tại khu công nghiệp Waterglade ở Essex, đông bắc London hôm 23/10.\nCảnh sát Anh làm việc tại hiện trường vụ việc. Ảnh: Huffington Post.\nSilverstone cho rằng có ba nguyên nhân chính khiến nhiều người Việt tìm đường đến Anh qua các con đường phi pháp. Thứ nhất, họ có cơ hội làm việc trong các \"lĩnh vực ngách\" của cộng đồng người di cư, chủ yếu là làm móng, nhà hàng và trồng cần sa. Dần dần họ có thể kiếm được số tiền \"bù lại\" chi phí đã bỏ ra để sang Anh.\n\"Họ không nhất thiết phải trồng cần sa, mà có thể cung cấp thực phẩm/cho thuê nhà và các dịch vụ liên quan khác cho người trồng cần\", Silverstone nói.\nThứ hai, người Việt nhập cư lậu nhận được sự hỗ trợ của cộng đồng đang sống ở Anh. Những người đến từ các tỉnh miền Bắc Việt Nam như Hải Phòng, Quảng Ninh có thể tìm thấy người quen ở Anh để có nơi ở và hỗ trợ các vấn đề khác. Gần đây, nhiều người mới đến từ Nghệ An, Quảng Bình và Hà Tĩnh cũng tìm được sự hỗ trợ. \nThứ ba, họ bị họ hàng và những kẻ buôn người phóng đại về việc đến Anh dễ dàng như thế nào và dễ kiếm tiền ra sao.\nNgười Việt tìm cách di cư bất hợp pháp chủ yếu là vì kinh tế. Điều này được phản ánh trong Báo cáo hàng năm về nô lệ thời hiện đại năm 2018 của Anh, khi những người \"bị bóc lột sức lao động\" nằm trong số cao nhất bị buôn lậu.\nThống kê của NCA cũng cho biết trong quý II năm nay, hơn 2.300 người có nguy cơ trở thành nô lệ thời hiện đại vì bị bóc lột sức lao động. Người Việt xếp thứ ba trong số này, sau người Anh, Albania.  \n\"Người Việt liên tục nằm trong số những người bị buôn bán nhiều nhất\", Silverstone nói. \nÔng Mark Alan Brown, Trưởng đại diện Tổ chức di cư quốc tế (IOM) tại Việt Nam cho biết thêm Anh là nơi nhiều người Việt muốn đến qua con đường di cư bất hợp pháp vì quốc gia này giàu có và thịnh vượng. Bên cạnh Anh, người Việt cũng cố \"nhập cư lậu\" đến nhiều nước khác. Những kẻ buôn người lợi dụng sự yếu thế của những người di cư bằng những lời hứa giả dối về sự giàu có và số tiền họ có thể kiếm được, về việc đoàn tụ với người thân ở Anh và các nước, hoặc cơ hội kết hôn với người nước ngoài.\nNăm 2017, IOM từng phỏng vấn một số Việt trở về từ Anh. Phần lớn họ cho biết lý do rời Anh vì áp lực kinh tế, bị gia đình thúc ép di cư, muốn thoát khỏi bạo lực gia đình, ly hôn, mắc nợ hoặc các vấn đề khác. Tuy nhiên, việc một số người từng nhập cư lậu \"thành công\", gửi tiền về cho gia đình khiến những người khác muốn đi theo con đường này, dù phải chấp nhận rủi ro.\nSilverstone cho biết thực trạng nhập cư lậu vẫn tiếp diễn suốt hơn 10 năm qua là do cảnh sát không kiểm soát hết được các đường dây buôn người. \n\"Xử lý nạn buôn người không phải ưu tiên trong chính sách do tội phạm buôn người không nguy hiểm như bán heroin hay sử dụng vũ khí\", Silverstone nói.\nBên cạnh đó, số lượng mạng lưới buôn người lớn nên cảnh sát cần phối hợp quốc tế thường xuyên mới có thể ngăn chặn.\nĐưa ra các đề xuất, Tiến sĩ Silverstone cho rằng nhà chức trách Việt Nam nên thúc đẩy các chiến lược di cư an toàn, để người dân hiểu về mối nguy và rủi ro của việc đến Anh bất hợp pháp.\nTheo IOM, người nhập cư lậu thường không có các điều kiện sống phù hợp, bị lạm dụng về thể chất, tinh thần, bị cô lập, bị bóc lột, bị cướp, thậm chí là bị các băng nhóm tội phạm hình sự hoặc những kẻ buôn người giết hại. Người di cư không hoặc không thể bỏ đi, vì họ phải trả số nợ họ đã vay để trang trải cho chuyến đi. Họ cũng phải trốn tránh nhà chức trách do cư trú bất hợp pháp.\nVề phía Anh, chính phủ cần hợp tác chặt chẽ với cộng đồng người Việt để phối hợp hoạt động. Trong các nhóm tư vấn độc lập của cảnh sát Anh hiện chỉ có vài người Việt (là đại diện ở các cộng đồng) tham gia. Thành viên chủ chốt trong các cộng đồng chủ yếu là những người đến Anh sau chiến tranh (1975). Anh cần khuyến khích người Việt ở các khu có dân số đông như Southwark và Hackney ở London hợp tác với chính quyền. \n\"Anh nên tiếp cận những người trong cộng đồng mới đến, từ miền Bắc và miền Trung Việt Nam\", Silverstone nói. \nViệt Anh", "summary": "Daniel Silverstone, tiến sĩ nghiên cứu về tội phạm có tổ chức, cho rằng người Việt nhập lậu vào Anh vì có sự hỗ trợ của cộng đồng và bị dụ dỗ kiếm tiền nhanh."}, "3": {"title": "Đặng Lê Nguyên Vũ: 'Tôi muốn sớm kết thúc vụ ly hôn'", "link": "https://vnexpress.net/phap-luat/dang-le-nguyen-vu-toi-muon-som-ket-thuc-vu-ly-hon-4003668.html?vn_source=Home&vn_campaign=ThuongVien&vn_medium=Item-5&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "TP HCMLần thứ hai tòa phúc thẩm hoãn xử vụ ly hôn nghìn tỷ, ông chủ cà phê Trung Nguyên nói \"mệt mỏi, muốn sớm kết thúc\" để không ảnh hưởng đến tập đoàn.\nSáng 29/10, phiên toà phúc thẩm xem xét kháng cáo của bà Lê Hoàng Diệp Thảo (46 tuổi) và ông Đặng Lê Nguyên Vũ (48 tuổi, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Tập đoàn Trung Nguyên) về việc ly hôn, chia tài sản, được TAND Cấp cao xét xử kín.\nĐặng Lê Nguyên Vũ chia sẻ sau phiên tòa. Video: Văn Điệp.\nHơn 7h ông Vũ đến tòa, được luật sư Trương Thị Hòa (một trong 3 người bảo vệ ông Vũ từ nhiều năm nay) đón và cùng đi lên phòng xử. Bà Lê Thị Ước – mẹ ông Vũ, đến sau đó ít phút cùng con gái, vào thẳng phòng làm việc.\nCũng như lần trước, bà Thảo không đến tòa và có đơn đề nghị hoãn phiên xử vì lý do sức khỏe. Theo chỉ định của bác sĩ, bà phải dành thời gian nghỉ ngơi hồi phục một số chấn thương và phải đi nước ngoài điều trị. Bảo vệ bà Thảo lần này có 6 luật sư gồm: Lê Thành Kính, Lê Thị Hoài Giang, Đoàn Thị Hồng Trang, Phạm Công Hùng, Lê Thị Kim Liên và Đỗ Mạnh Tường.\nSau gần một giờ làm việc và hội ý, HĐXX chấp nhận đề nghị của bà Thảo, dời phiên xử vào ngày 18-20/11, nhằm đảm bảo quyền lợi của các bên trong vụ án.\nChia sẻ sau quyết định này của HĐXX, ông Vũ nói \"Qua rất mệt mỏi\" vì vụ án kéo dài và muốn vụ án sớm kết thúc để tránh ảnh hưởng đến người thân, Tập đoàn Trung Nguyên, 5.000 nhân viên...\nÔng Đặng Lê Nguyên Vũ tại tòa hôm nay. Ảnh: Hữu Khoa.\nNăm 2015, bà Thảo đơn phương ly hôn vì vợ chồng xảy ra nhiều mâu thuẫn. Bà đề nghị nuôi tất cả 4 con, ông Vũ cấp dưỡng. Tài sản chung là tiền, vàng ngoại tệ tại ngân hàng bà yêu cầu toà không đưa vào giải quyết trong vụ án. Còn cổ phần, bà đề nghị hưởng 51% (ước tính 2.114 tỷ đồng) trong Công ty Cổ phần Đầu tư Trung Nguyên - công ty nòng cốt chiếm phần lớn giá trị của tập đoàn...\nPhía ông Vũ đề nghị tòa tuyên được hưởng 70% tài sản tại các ngân hàng cũng như giá trị cổ phần tại tất cả các công ty thuộc Tập đoàn Trung Nguyên và sẽ thanh toán lại cho bà Thảo bằng tiền mặt đối với số cổ phần còn lại.\nHồi cuối tháng 3, TAND TP HCM xử sơ thẩm chấp nhận cho vợ chồng bà Thảo ly hôn. HĐXX ghi nhận sự thỏa thuận của hai bên về việc chia bất động sản, giao các con cho bà Thảo nuôi dưỡng, ông Vũ cấp dưỡng 10 tỷ đồng mỗi năm.\nĐối với tài sản còn lại, HĐXX tuyên ông Vũ được sở hữu 60%, nắm quyền điều hành Trung Nguyên và có nghĩa vụ trả lại bà Thảo bằng tiền tương ứng với số cổ phần bà sở hữu. Theo HĐXX, ông Vũ \"có công lớn hơn\" và việc giao công ty cho ông Vũ điều hành là có tính đến lợi ích lâu dài của doanh nghiệp.\nCho là mình bị xử ép, bà Thảo kháng cáo toàn bộ bản án, đề nghị toà phúc thẩm tuyên hủy án sơ thẩm. Theo nguyên đơn, quá trình xét xử bà đã nhiều lần đồng ý rút đơn khi được HĐXX và VKS hỏi nhưng tòa vẫn tiếp tục xử và cho ly hôn là \"cưỡng ép\", không cho gia đình bà được đoàn tụ. Việc tòa buộc bà phải giao toàn bộ cổ phần mình sở hữu cho ông Vũ và nhận lại bằng tiền là tước đoạt quyền sở hữu của một cổ đông lớn đối với số cổ phần và phần vốn góp trong tập đoàn.\nNgoài ra, tòa sơ thẩm còn có nhiều vi phạm tố tụng, thiên vị ông Vũ khi đánh giá ông có công sức đóng góp nhiều hơn trong việc tạo lập khối tài sản chung... \nBà Thảo tại tòa sơ thẩm hồi tháng 3. Ảnh: Thành Nguyễn.\nPhía ông Vũ cũng kháng cáo, đề nghị cấp phúc thẩm chia phần tài sản chưa thỏa thuận được theo tỷ lệ ông 70%, bà Thảo 30%. VKS cũng có kháng nghị chỉ ra nhiều vi phạm của tòa sơ thẩm đề nghị cấp phúc thẩm hủy toàn bộ bản án.\nHôm 18/9 toà phúc thẩm mở phiên xét xử, bà Thảo không đến. Sau phần thủ tục, HĐXX quyết định hoãn buổi làm việc theo yêu cầu của bà Thảo và luật sư, cũng như do vắng mặt nhiều người liên quan. Tòa cũng chấp nhận yêu cầu của bà Thảo - xét xử kín vụ án để đảm bảo quyền nhân thân, bí mật đời tư... của các bên.\nHải Duyên", "summary": "TP HCMLần thứ hai tòa phúc thẩm hoãn xử vụ ly hôn nghìn tỷ, ông chủ cà phê Trung Nguyên nói \"mệt mỏi, muốn sớm kết thúc\" để không ảnh hưởng đến tập đoàn."}, "4": {"title": "14 gia đình Việt Nam gửi thông tin tìm người mất tích tại Anh", "link": "https://vnexpress.net/the-gioi/14-gia-dinh-viet-nam-gui-thong-tin-tim-nguoi-mat-tich-tai-anh-4003821.html?vn_source=Home&vn_campaign=ThuongVien&vn_medium=Item-6&vn_term=Desktop&vn_thumb=0", "content": "Tổng đài Bảo hộ công dân đã tiếp nhận thông tin của 14 gia đình đề nghị hỗ trợ tìm kiếm người thân mất tích tại Anh, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao đêm qua.\nThông cáo cho biết Cục Lãnh sự, Bộ Ngoại giao, đã liên hệ trực tiếp và hướng dẫn thông tin cần cung cấp để đẩy nhanh quá trình, đồng thời đề nghị các gia đình phối hợp, cung cấp các thông tin cập nhật về người thân nếu có. \nCác bộ ngành Việt Nam đang phối hợp chặt chẽ để nắm thông tin, hỗ trợ xác minh danh tính với các trường hợp được cho là mất tích tại Anh. Việt Nam cũng làm việc với đại sứ quán Anh để yêu cầu phối hợp, đẩy nhanh công tác xác minh quốc tịch và danh tính của các nạn nhân. \nTrong khi đó, nhà chức trách Nghệ An, Hà Tĩnh xác nhận tính đến chiều 27/10 có 24 trường hợp trình báo đang có con mất tích ở châu Âu, trong đó có Anh.\nThứ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn hôm qua cho biết Anh đã chuyển 4 hồ sơ cho cơ quan chức năng Việt Nam để \"chắp nối thông tin, xác minh nhân thân nạn nhân\". Các hồ sơ này đã được Bộ Công an Việt Nam tiếp nhận. \nBộ Công an hôm 27/10 phối hợp với Công an Hà Tĩnh lấy mẫu tóc, móng tay của nhiều bố mẹ trình báo có con mất tích để xét nghiệm ADN và gửi sang Anh, phục vụ xác minh có thuộc danh sách 39 thi thể trong container hay không.\nXe container chở 39 thi thể tại Waterglade được đưa khỏi hiện trường ngày 23/10. Ảnh: AFP.\n31 người đàn ông và 8 phụ nữ được phát hiện đã chết trong container đông lạnh tại khu công nghiệp Waterglade, thị trấn Grays rạng sáng 23/10. Nhà chức trách Anh ban đầu tin rằng các nạn nhân đều là người Trung Quốc, nhưng cơ quan chức năng đang điều tra nghi vấn có nạn nhân mang quốc tịch ngoài Trung Quốc.\nĐể nhận được sự hỗ trợ trong trường hợp cần trợ giúp, Bộ Ngoại giao đề nghị công dân liên hệ theo số đường dây nóng Bảo hộ công dân của Đại sứ quán Việt Nam tại Anh là: +44 7713 181501 hoặc số điện thoại của Tổng đài Bảo hộ công dân là: +84 981 84 84 84.\nVũ Anh\nXem thêm:\nSự lỏng lẻo trong kiểm soát hàng nhập cảnh tại Anh\nBỉ - 'điểm trung chuyển' trên tuyến đường buôn người\nVì sao di dân mạo hiểm tính mạng để đến Anh?\nThảm kịch từng khiến 58 người Trung Quốc chết ngạt trong container\nThảm kịch 39 thi thể trong container ở Anh\nTiết lộ của một kẻ buôn người bằng container vào Anh", "summary": "Tổng đài Bảo hộ công dân đã tiếp nhận thông tin của 14 gia đình đề nghị hỗ trợ tìm kiếm người thân mất tích tại Anh, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao đêm qua."}, "5": {"title": "Xe Volkswagen trưng bày ở Việt Nam có bản đồ 'đường lưỡi bò'", "link": "https://vnexpress.net/oto-xe-may/xe-volkswagen-trung-bay-o-viet-nam-co-ban-do-duong-luoi-bo-4003914.html?vn_source=Home&vn_campaign=ThuongVien&vn_medium=Item-7&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "TP HCMChiếc Touareg xuất hiện ở Vietnam Motor Show có nguồn gốc từ Trung Quốc, dưới dạng tạm nhập tái xuất.\nNgày 27/10, một khách xem xe ở triển lãm ôtô Việt Nam phát hiện chiếc Volkswagen Touareg có bản đồ đường lưỡi bò trong ứng dụng điều hướng. Đại diện hãng xác nhận đây là sơ suất khi không kiểm tra kỹ trước khi mang xe đi trưng bày tại triển lãm. \nBản đồ có đường lưỡi bò trên Volkswagen Touareg.\nÔng Đỗ Nguyễn Vương, Tổng giám đốc Volkswagen Việt Nam, cho biết, xe được đặt hàng hãng mẹ tại Đức theo diện tạm nhập tái xuất để phục vụ triển lãm. Hãng mẹ sau đó chỉ định cho đại lý Việt Nam nhập chiếc Touareg từ Trung Quốc.\nÔng cho biết thêm, tất cả các xe Touareg trên thế giới đều được sản xuất ở nhà máy của hãng tại Slovakia (Đông Âu). Vì vậy, khi khách mua hàng, xe sẽ nhập từ Slovakia và cam kết không có bản đồ đường lưỡi bò. \n\"Hiện tại xe đã được ngắt kích hoạt chế độ định vị bản đồ và tái xuất đúng hạn quy định của hải quan Việt Nam\", ông Vương cho biết thêm.\nTờ khai hải quan của chiếc Touareg trưng bày cho thấy, xe tạm nhập từ tháng 10 và sẽ tái xuất vào tháng 2/2020. Triển lãm ôtô Việt Nam đã kết thúc hôm 27/10, hãng sẽ không dùng xe để trưng bày nữa mà tái xuất sớm hơn dự kiến.\nChiếc Volkswagen Touareg có bản đồ đường lưỡi bò tại Vietnam Motor Show. Ảnh: Lương Dũng\nVolkswagen Touareg không phải là trường hợp đầu tiên ôtô tại Việt Nam xuất hiện đường lưỡi bò. Trước đó, nhiều mẫu xe Trung Quốc như Zotye, BAIC do công ty Kylin nhập khẩu cũng có tình trạng tương tự. Doanh nghiệp này cam kết sẽ nâng cấp phần mềm để hủy bỏ chi tiết này trong phần Navigation.\nNguyên Khoa", "summary": "TP HCMChiếc Touareg xuất hiện ở Vietnam Motor Show có nguồn gốc từ Trung Quốc, dưới dạng tạm nhập tái xuất."}, "6": {"title": "Mỹ thả xác thủ lĩnh tối cao IS xuống biển", "link": "https://vnexpress.net/the-gioi/my-tha-xac-thu-linh-toi-cao-is-xuong-bien-4003825.html?vn_source=Home&vn_campaign=ThuongVien&vn_medium=Item-8&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Thi thể thủ lĩnh IS al-Baghdadi được xử lý theo luật xung đột vũ trang bằng cách hải táng, quan chức Lầu Năm Góc cho biết.\n\"Thi thể  al-Baghdadi được di dời sau khi hắn kích nổ đai bom tự sát cạnh ba con, sau đó chuyển đến một cơ sở an toàn để xác nhận danh tính bằng cách xét nghiệm ADN. Việc xử lý xác của hắn đã được hoàn tất bằng cách hải táng theo luật xung đột vũ trang\", Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Mỹ Mark Milley hôm qua cho biết.\nMột quan chức Lầu Năm Góc cũng xác nhận thi thể  al-Baghdadi được thả xuống một vùng biển không xác định, tương tự trùm khủng bố Osama bin Laden sau khi hắn bị đặc nhiệm Mỹ tiêu diệt trong cuộc đột kích ở Pakistan năm 2011.\n\"Không có ai bị thương trong cuộc đột kích ở tây bắc Syria, dù đặc nhiệm Mỹ đã nổ súng. Hai người bị bắt sau cuộc tấn công\", tướng Milley cho biết thêm.\nThủ lĩnh IS al-Baghdadi xuất hiện công khai tháng 5/2014. Ảnh: AFP.\nQuân đội Mỹ hôm 26/10 tiến hành chiến dịch tối mật nhằm vào nơi ẩn náu của thủ lĩnh tối cao Nhà nước Hồi giáo (IS) Abu Bakr al-Baghdadi tại tỉnh Idlib, tây bắc Syria. Tổng thống Mỹ Donald Trump sau đó xác nhận al-Baghdadi đã bị tiêu diệt.\n\"Cái chết của hắn đánh dấu sự hủy diệt đối với tàn quân IS\", Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Mark Esper nói, đồng thời ca ngợi lực lượng Mỹ đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ dưới sự phối hợp với Nga, người Kurd ở Syria, Thổ Nhĩ Kỳ và chính quyền Tổng thống Syria Bashar al-Assad.\nPolat Can, cố vấn cấp cao của Các lực lượng Dân chủ Syria (SDF) do người Kurd lãnh đạo, cho biết đã phối hợp với Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ (CIA) từ tháng 5 để theo dõi al-Baghdadi do hắn thường xuyên thay đổi nơi ở. Can nói thêm rằng đồ lót của Baghdadi được mang đi xét nghiệm ADN và \"đảm bảo 100%\" rằng kẻ bị tiêu diệt chính là thủ lĩnh tối cao IS.\nHuyền Lê (Theo AFP)", "summary": "Thi thể thủ lĩnh IS al-Baghdadi được xử lý theo luật xung đột vũ trang bằng cách hải táng, quan chức Lầu Năm Góc cho biết."}, "7": {"title": "Tuyển Việt Nam hội quân chuẩn bị đấu UAE", "link": "https://video.vnexpress.net/tin-tuc/thoi-su/tuyen-viet-nam-hoi-quan-chuan-bi-dau-uae-4003815.html?vn_source=Home&vn_campaign=ThuongVien&vn_medium=Item-9&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Hà NộiCác tuyển thủ Việt Nam hội quân tại khách sạn tối 28/10 để chuẩn bị hai trận vòng loại World Cup gặp UAE và Thái Lan vào tháng 11.", "summary": "Hà NộiCác tuyển thủ Việt Nam hội quân tại khách sạn tối 28/10 để chuẩn bị hai trận vòng loại World Cup gặp UAE và Thái Lan vào tháng 11."}, "8": {"title": "Đạo diễn Khải Hưng lạc quan dù hỏng một mắt", "link": "https://vnexpress.net/giai-tri/dao-dien-khai-hung-lac-quan-du-hong-mot-mat-4003598.html?vn_source=Home&vn_campaign=ThuongVien&vn_medium=Item-10&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Đi chọn bối cảnh phim mới, đạo diễn Khải Hưng đưa máy ảnh lên ngắm bỗng thấy xung quanh tối sầm. \nGiai đoạn tiền kỳ của phim truyền hình Sinh tử vài tháng trước, ông phát hiện thị lực giảm. Đi khám, bác sĩ chẩn đoán ông bị xuất huyết giác mạc. Sau khi được kê đơn, uống thuốc, ông thấy tình hình khả quan hơn nhưng lại quên tái khám vì mải làm phim mới. Đến khi quay lại bệnh viện, thị lực mắt phải của ông giảm xuống ở mức 0 do sẹo phủ kết mạc. Bác sĩ thậm chí cảnh báo hiện tượng này có thể lây lan sang mắt trái.\nĐạo diễn Khải Hưng ở tuổi 71. Ảnh: VFC.\nÔng đón nhận chuyện mắt hỏng một cách thản nhiên, vẫn lái xe, sinh hoạt bình thường. \"Từ hôm phát hiện bệnh, tôi vẫn tự lo liệu mọi chuyện, thích gì làm nấy, chẳng ai ngăn cản được tôi cả. Tôi nhìn mọi thứ bình thường, khác biệt duy nhất là che mắt trái lại thì không thấy gì. Được cái, tôi lái xe vẫn không đâm vào đâu. Nếu mù hẳn, tôi sẽ chống gậy. Ở tuổi này, tôi sống đủ lãi rồi, mù thì nghỉ ngơi. Thế thôi. Tôi chẳng tiếc nuối, ân hận điều gì\", nghệ sĩ nói. Ông cũng tự nhủ sẽ quan tâm đến sức khoẻ hơn, \"được đến đâu thì hay đến đó\". \nỞ tuổi 71, NSND Khải Hưng toát lên vẻ trẻ trung với quần jeans, áo phông, kết hợp áo bu dông khoác ngoài. Khi trò chuyện, nghệ sĩ nói giọng sang sảng, hay pha trò, cộng thêm chút bất cần, ngông nghênh của một tay lão làng trong nghề. Từ ngày về hưu, ông \"làm cho vui\" đủ thứ - từ phim truyền hình, hài Tết đến phim ngắn, MV, TVC. Đạo diễn nói ông không còn ở tuổi kiếm tiền, làm giàu nữa mà chỉ muốn tìm kiếm niềm vui, trải nghiệm mới.\nChung sống với bệnh gout và tiểu đường nhiều năm nay, nghệ sĩ sinh hoạt, ăn uống điều độ. Sáng sáng, ông dậy sớm tập thể dục, ăn phở rồi 7h có mặt ở phim trường.\nĐược các diễn viên đương thời kính nể, NSND Khải Hưng luôn thẳng thắn, không nể nang ai khi nhận xét từng người. Trong dàn diễn viên tham gia phim mới của ông, Khải Hưng nói người này thiếu chuyên nghiệp, người kia tham lam đóng nhiều thể loại phim. \"Việt Anh là ngôi sao. Quay xong 10 trường đoạn, ông ấy xin nghỉ đi đập mũi, đập mặt. Tôi thấy khác khác thì nó biện minh là do tóc mới. Khi phát hiện, tôi khá bực mình. Thế nhưng ông ấy đóng tốt, mình phải theo thôi. Ông ấy chỉ có hành động đó là không chuyên nghiệp, còn giờ giấc luôn chuẩn chỉ, dành thời gian học thoại trước khi ra phim trường\", nghệ sĩ nói. Ông nhận xét Việt Anh vượt trội hơn nhiều diễn viên tốt nghiệp Đại học Sân khấu Điện ảnh. Với Thanh Hương, ông đánh giá có thực lực nhưng tham lam, đóng nhiều phim hài \"nhảm\" nên khiến khán giả nghi ngờ mỗi khi vào vai chính luận. \nTrailer phim \"Sinh tử\". Nguồn: VFC.\nKhi làm việc với nhiều gương mặt gạo cội, ông không ngại đưa ra những yêu cầu khắt khe. Trong phim Sinh tử, ông từng yêu cầu NSND Trọng Trinh quay một cảnh đến 72 lần. \"Tôi chỉ tranh luận với diễn viên về cách diễn trong mỗi trường đoạn, sao cho tâm lý được xuyên suốt. Còn một khi đã nói sai, họ biết tính tôi cầu toàn nên chỉ biết cúi mặt nói 'Em xin lỗi' rồi làm lại. Tôi biết trong các phim đề tài chính luận, có nhiều thuật ngữ chuyên môn, thoại và diễn cùng lúc vô cùng khó khăn nên không gây thêm áp lực cho diễn viên\", Khải Hưng nói. \nTự nhận là \"người làm thuê\" cho cơ quan cũ - Trung tâm Sản xuất phim truyền hình Việt Nam, thế nhưng đạo diễn Khải Hưng vẫn thẳng thắn bày tỏ những điểm chưa hài lòng trong cách làm việc mới. Ông nói khi phải làm phim mới để phát sóng trong thời lượng 25 phút, ông thấy không được thỏa mãn bởi mọi xung đột lớn, nhỏ không thể giải quyết trong một tập. Nghệ sĩ nói thời lượng ngắn chỉ phù hợp dạng phim sitcom, không tương thích các tác phẩm phim truyền hình. Tuy nhiên, ông học hỏi được ở lớp trẻ cách quay, dựng kiểu mới theo lối \"cuốn chiếu\" để tiết kiệm kinh phí và có thể nghe ngóng phản ứng từ khán giả. \n\"Khi làm phim xong, tôi thả lỏng tâm lý, không quan tâm đến chuyện tác phẩm bị cắt, dựng ra sao cũng như chuyện rating, hút quảng cáo. Nhiệm vụ của tôi là làm tốt tác phẩm của mình, vậy thôi\", ông nói. \nNSND Khải Hưng (trái) bên con trai Khải Anh, con dâu Đan Lê. Ảnh: VTV.\nThẳng thắn nhận xét nhiều người nhưng NSND Khải Hưng hạn chế nói về con trai - đạo diễn Khải Anh. Hai người ít khi hợp tác bởi \"việc ai người ấy làm\". Nghệ sĩ kể trước khi lên đường ra ngoại thành đóng phim Sinh tử, Khải Anh có đến hỏi thăm ông: \"Bây giờ tình hình thế nào hả bố?\", bị ông quát: \"Tình hình cái gì? Việc của tao, mày biết cái gì mà tình hình\". \nKhi anh hỏi bố gặp khó khăn gì không, ông mới chịu bàn bạc về cảnh sập mỏ đá, dự kiến diễn ra trong ba đêm. Tuy nhiên, nghệ sĩ muốn rút ngắn thời gian để tiết kiệm sức người, của cải. Đạo diễn Khải Anh hỗ trợ ông thực hiện đại cảnh này. Sau khi chuẩn bị kỹ càng từ 15h chiều hôm trước, hai bố con hoàn thành công việc từ 18h đến 4h sáng hôm sau. Nói về con trai, ông nhận xét: \"20 năm trước, nó đi theo tôi học làm phim, giờ nó trẻ nên tiến bộ rất nhanh. Về xem bản dựng, tôi hài lòng. Tôi và nó chẳng bao giờ can thiệp vào công việc của nhau\". \nÔng bực bội khi nghe tin đồn cha con bất hòa. \"Nó là con trai tôi, láo thì tôi đánh cho chứ có gì mà mâu thuẫn. Nó lấy vợ nó, tôi lấy vợ tôi. Nó làm phim, lĩnh lương của nó, chẳng biếu tôi đồng nào. Tôi có tiền cũng không cho nó. Tôi là người cầm trịch trong nhà nên phải nghiêm khắc\". Đạo diễn thừa nhận không bao giờ xem phim của con trai bởi thời gian rảnh ông dành xem phim Mỹ để học hỏi. \n\"Đời cua cua máy, đời cáy cáy đào. Tôi có 30 năm công tác ở Đại học Sân khấu Điện ảnh, tôi lo dạy học trò chứ không chăm chăm dạy con trai. Tôi nuôi nó 18 năm, còn đời dạy nó. Chẳng bao giờ nó hỏi tôi về nghề, mà có hỏi tôi cũng không nói. Giờ nó cứng cáp rồi, tôi thấy nhiều người khen nó nhưng cũng không quan tâm. Nói thật, nó chẳng núp bóng tôi mà cũng không coi bóng tôi ra gì đâu\", nghệ sĩ nói rồi phá lên cười. \nĐạo diễn Khải Hưng sinh năm 1948. Ông tốt nghiệp khoa Vật lý, Đại học Sư phạm Hà Nội 2. Năm 35 tuổi, ông theo học lớp Đạo diễn khóa 2 của Đại học Sân khấu Điện ảnh.\nTrong 30 năm công tác ở Trung tâm Sản xuất phim Truyền hình - Đài Truyền hình Việt Nam, ông thực hiện nhiều bộ phim được đánh giá cao như Mẹ chồng tôi, Lời nguyền của dòng sông, Không còn gì để nói, Người tình của cha, Mặt trời bé con của tôi, Ngàn năm mây trắng... Ông cũng là người sáng lập các chương trình: Văn nghệ chủ nhật, Gặp nhau cuối tuần, Táo quân - Gặp nhau cuối năm... \nHà Thu", "summary": "Đi chọn bối cảnh phim mới, đạo diễn Khải Hưng đưa máy ảnh lên ngắm bỗng thấy xung quanh tối sầm."}, "9": {"title": "Dubai nguy cơ 'thảm họa kinh tế' vì thừa nhà ở", "link": "https://vnexpress.net/kinh-doanh/dubai-nguy-co-tham-hoa-kinh-te-vi-thua-nha-o-4003734.html?vn_source=Home&vn_campaign=ThuongVien&vn_medium=Item-11&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Một trong các hãng xây dựng lớn nhất Dubai cho rằng nên ngừng xây nhà mới trong 1-2 năm để ngăn thảm họa kinh tế do dư cung triền miên.  \t\n\"Chúng ta đang đứng trước ngã tư đường\", Chủ tịch Damac Properties Hussain Sajwani cho biết trên Bloomberg, \"Một là chúng ta khắc phục vấn đề này và có thể tăng trưởng trở lại. Còn không sẽ gặp thảm họa\".\nÔng là cái tên mới nhất lên tiếng kêu gọi kiềm chế xây dựng tại Dubai. Thị trường này đang trong xu hướng giảm kể từ khi chạm đỉnh 5 năm trước. Đến nay, giá nhà tại đây đã giảm gần 30%. Khoảng 30.000 căn nhà mới sẽ được xây dựng năm nay, gấp đôi nhu cầu của cả thành phố, JLL ước tính.\nChủ tịch Damac Properties Hussain Sajwani. Ảnh: Global News\nDamac đã giảm mạnh việc bán nhà mới trong 2 năm qua và sẽ tập trung vào việc bán các căn còn tồn lại, Sajwani cho biết. Tuy nhiên, họ cũng sẽ hoàn thiện thêm 4.000 căn năm nay và 6.000 căn nữa năm tới. \"Tất cả những gì chúng ta cần làm là đóng băng nguồn cung\", Sajwani nói, \"Giảm cung trong một năm, hoặc có thể 18 tháng, 2 năm\".\nSajwani cảnh báo việc phớt lờ dư cung có thể gây rắc rối cho các ngân hàng Dubai. Giá nhà giảm sẽ khiến nợ xấu tăng, dự phòng vỡ nợ tăng, ảnh hưởng đến lợi nhuận. Dubai gần đây đã lập một hội đồng để hạn chế nguồn cung và đảm bảo các hãng bất động sản tư nhân có môi trường công bằng. \"Nền kinh tế Dubai phụ thuộc rất nhiều vào bất động sản\", ông nói.\nSajwani cho rằng đối thủ của công ty ông - Emaar Properties phải chịu trách nhiệm chính về việc dư cung. Ông cáo buộc các gói thanh toán mà Emaar đưa ra đã làm tăng hoạt động đầu cơ. Phần lớn các hãng bất động sản lớn, như Meraas hay Nakheel đã ngừng xây mới, hoặc giảm khoảng 80%. Trong khi đó, Emaar vẫn tiếp tục tung bất động sản nhấn chìm thị trường.\nCổ phiếu Damac đã giảm gần 40% năm nay. Công ty cũng thông báo sẽ không trả cổ tức 2019 do lợi nhuận đi xuống. Sajwani cho biết sẽ giữ lại tiền mặt để thanh toán các nghĩa vụ tài chính.\nHà Thu (theo Bloomberg)", "summary": "Một trong các hãng xây dựng lớn nhất Dubai cho rằng nên ngừng xây nhà mới trong 1-2 năm để ngăn thảm họa kinh tế do dư cung triền miên."}, "10": {"title": "Chương Tử Di mang thai", "link": "https://vnexpress.net/giai-tri/chuong-tu-di-mang-thai-4003863.html?vn_source=Home&vn_campaign=ThuongVien&vn_medium=Item-12&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Diễn viên Chương Tử Di mang thai con thứ hai với Rocker Uông Phong.\nDiễn viên báo tin vui với người hâm mộ tối 28/10, trên trang cá nhân. Cô chia sẻ mang thai 30 tuần, nặng hơn 60 kg. Cùng ngày, người đẹp xuất hiện trên thảm đỏ liên hoan phim Tokyo (Nhật Bản) với vai trò chủ tịch Ban giám khảo. \"Tôi vô cùng tự hào với cả hai vai trò giám khảo và người mẹ. Cảm ơn sự quan tâm, ủng hộ của các bạn\", Tử Di viết.\nTử Di vác bầu lên thảm đỏ khai mạc Liên hoan phim Quốc tế Tokyo (Nhật Bản), tối 28/10. Ảnh: Nick M.\nUông Phong bình luận dưới bài viết của vợ: \"Em vất vả quá. Nhưng em còn gầy lắm, chẳng thấy bụng đâu cả\". Nhiều diễn viên như Thái Thiếu Phân, Trương Hinh Dư, Trương Tấn... chúc mừng Chương Tử Di. Từ khi mang thai, cô tham gia nhiều hoạt động giải trí như quảng bá phim, ghi hình show thực tế...\nChương Tử Di bên chồng con. Ảnh: Weibo.\nMinh tinh Trung Quốc bí mật kết hôn năm 2015, sinh con gái cùng năm. Uông Phong qua hai đời vợ và có hai con gái riêng. Theo Ifeng, diễn viên được con riêng của chồng yêu quý. Cô bé từng đăng ảnh vui chơi thân mật bên mẹ kế. Trong một show truyền hình, diễn viên thổ lộ về chuyện mẹ kế - con chồng: \"Con gái lớn không phải do tôi sinh ra. Trước đây cô bé thiếu thốn tình yêu của mẹ. Tôi hạnh phúc vì có duyên quen biết, trở thành mẹ của bé\".\nCon gái Chương Tử Di - Uông Phong chơi đùa. Video: Weibo.\nNhư Anh", "summary": "Diễn viên Chương Tử Di mang thai con thứ hai với Rocker Uông Phong."}, "11": {"title": "Áp thấp nhiệt đới có thể thành bão", "link": "https://vnexpress.net/thoi-su/ap-thap-nhiet-doi-co-the-thanh-bao-4003831.html?vn_source=Home&vn_campaign=ThuongVien&vn_medium=Item-13&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Tốc độ di chuyển nhanh, áp thấp nhiệt đới có thể mạnh lên thành bão đi vào các tỉnh Bình Định - Ninh Thuận, gây mưa rất lớn ở miền Trung và Tây Nguyên.\nTheo Trung tâm dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, sáng 29/10, tâm áp thấp nhiệt đới cách đảo Song Tử Tây (quần đảo Trường Sa) khoảng 200 km về phía Đông, sức gió tối đa 60 km/h (cấp 7), giật cấp 9. Trong hôm nay, áp thấp nhiệt đới di chuyển nhanh theo hướng Tây Tây Bắc với tốc độ khoảng 15 km/h và có thể mạnh thành bão.\nĐến sáng mai, tâm bão cách các tỉnh Phú Yên - Khánh Hòa khoảng 410 km về phía Đông, sức gió 75 km/h (cấp 8), giật tăng hai cấp. Bão sau đó di chuyển nhanh theo hướng Tây với tốc độ 20-25 km/h, giữ nguyên sức gió, đi vào đất liền các tỉnh từ Bình Định đến Ninh Thuận, rồi suy yếu thành áp thấp nhiệt đới.\nĐài khí tượng Nhật Bản và Mỹ cũng ghi nhận cơn áp thấp nhiệt đới đang đi theo hướng Tây Tây Bắc, song chưa ghi nhận khả năng mạnh lên thành bão. Trong khi đó, đài khí tượng Hong Kong dự báo đêm nay đến sáng mai áp thấp sẽ mạnh lên thành bão và đi vào phía Nam Việt Nam.\nĐường đi của bão theo dự báo của cơ quan khí tượng thủy văn Việt Nam. Ảnh: NCHMF\nTheo Trung tâm dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, rạng sáng 31/10, tâm áp thấp nhiệt đới ở trên đất liền các tỉnh Nam Trung Bộ với sức gió tối đa 60 km/h, tiếp tục di chuyển theo hướng Tây, giảm tốc và suy yếu thành một vùng áp thấp.\nDo ảnh hưởng của hoàn lưu bão, trong hai ngày 30-31/10, các tỉnh từ Thừa Thiên Huế đến Ninh Thuận và khu vực Tây Nguyên có mưa rất to. Tổng lượng mưa 300-400 mm mỗi đợt, riêng Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa 400-600 mm mỗi đợt.\nMưa to cũng xuất hiện ở các tỉnh từ Thanh Hóa đến Thừa Thiên Huế từ ngày 31/10 đến 2/11 với tổng lượng mưa phổ biến 200-300 mm mỗi đợt, riêng Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình 300-500 mm mỗi đợt. Ở các tỉnh Trung và Nam Trung Bộ có mưa lớn trong hai ngày 4-5/11.\nTừ ngày 30/10, một đợt lũ sẽ xuất hiện trên các sông từ Hà Tĩnh đến Ninh Thuận và khu vực Tây Nguyên với đỉnh lũ ở mức báo động 2-3, nguy cơ xảy ra lũ quét, sạt lở đất, ngập lụt.\nDo ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, khu vực Bắc và giữa Biển Đông và vùng biển phía Bắc quần đảo Trường Sa có gió mạnh lên cấp 8, giật cấp 10; biển động rất mạnh. Vùng biển ngoài khơi các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Ninh Thuận từ ngày mai trong tình trạng tương tự.\nNếu áp thấp nhiệt đới thành bão sẽ là cơn bão số 5 vào biển Đông trong năm.\nHữu Nguyên", "summary": "Tốc độ di chuyển nhanh, áp thấp nhiệt đới có thể mạnh lên thành bão đi vào các tỉnh Bình Định - Ninh Thuận, gây mưa rất lớn ở miền Trung và Tây Nguyên."}, "12": {"title": "Nguy cơ bạo lực sau khi Mỹ diệt thủ lĩnh IS", "link": "https://vnexpress.net/the-gioi/nguy-co-bao-luc-sau-khi-my-diet-thu-linh-is-4003463.html?vn_source=Home&vn_campaign=ThuongVien&vn_medium=Item-14&vn_term=Desktop&vn_thumb=0", "content": "Cái chết của thủ lĩnh al-Baghdadi có thể thúc đẩy IS và nhiều nhóm khủng bố trong khu vực đẩy mạnh hoạt động bạo lực, giới chuyên gia cảnh báo.\nTổng thống Mỹ Donald Trump hôm qua xác nhận thủ lĩnh tối cao Abu Bakr al-Baghdadi của phiến quân Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng đã kích nổ đai bom tự sát khi bị đặc nhiệm Mỹ dồn tới ngõ cụt trong đường hầm tại nơi ẩn náu ở tỉnh Idlib, tây bắc Syria.\nCái chết của al-Baghdadi được coi là thắng lợi quan trọng với Trump trong bối cảnh ông bị chỉ trích dữ dội vì quyết định rút quân khỏi Syria, vốn có nguy cơ khiến IS trỗi dậy. Tuy nhiên, sự kiện này có thể không tạo ra nhiều tác động với cuộc chiến chống khủng bố, thậm chí còn có thể thúc đẩy IS tiến hành các cuộc tấn công bạo lực đẫm máu hơn tại Trung Đông, nhiều chuyên gia cảnh báo.\nNhà thủ lĩnh IS bị san phẳng sau cuộc đột kích. Video: VB.\n\"Cái chết của al-Baghdadi rất có ý nghĩa vì quân đội Mỹ đã loại bỏ được kẻ đứng đầu IS, cũng là một thủ lĩnh có sức hút với các phiến quân, giống như chiến dịch tiêu diệt Osama bin Laden trước kia. Tuy nhiên, nó cũng mang lại động lực mới cho IS khi al-Baghdadi có thể được coi là kẻ tử vì đạo nhờ hành động tự sát\", Michael Maloof, cựu quan chức Lầu Năm Góc, cho hay.\nIS đã chiếm được nhiều vùng lãnh thổ tại Iraq và Syria dưới thời al-Baghdadi. Chúng nổi lên với vai trò tổ chức khủng bố bạo lực nhất thế giới, vượt xa cả al-Qaeda, với những vụ chặt đầu con tin, đánh bom tự sát, tra tấn và diệt chủng với cộng đồng người Yazidi hồi năm 2014.\nBản thân al-Baghdadi rất ít khi xuất hiện trước công chúng. Liên quân chống IS do Mỹ dẫn đầu nhiều lần tuyên bố đã tiêu diệt thủ lĩnh IS, nhưng hắn tiếp tục phát đi những thông điệp kích động nhằm thể hiện rằng mình vẫn còn sống, ngay cả khi vùng đất IS kiểm soát dần bị thu hẹp dưới áp lực quân sự liên tục của liên quân do Mỹ dẫn đầu cũng như sức ép từ quân đội chính phủ Syria dưới sự hậu thuẫn của Nga.\n\"Các nghiên cứu tại Syria cho thấy phần lớn dân thường gia nhập các nhóm phiến quân để tự bảo vệ bản thân, gia đình và cộng đồng, sau khi cuộc sống của họ bị đảo lộn bởi các chiến dịch chống khủng bố của nước ngoài. Cuộc đột kích nơi ở của al-Baghdadi có thể trở thành cảm hứng cho các hành động bạo lực đẫm máu hơn\", chuyên gia Trung Đông Nicolas Davies cảnh báo.\nViệc tiêu diệt al-Baghdadi trên thực tế cũng không gây nhiều ảnh hưởng tới hoạt động của IS. \"Vai trò của al-Baghdadi chỉ mang ý nghĩa biểu tượng, hắn không tham gia vào các hoạt động thường ngày của tổ chức này. Tất cả những gì al-Baghdadi làm chỉ là nói có hoặc không, hắn không tham gia lên kế hoạch\", một quan chức tình báo Syria tiết lộ.\nThủ lĩnh IS xuất hiện trong video hồi tháng 4/2019. Ảnh: Al-Furqan.\nBộ trưởng Quốc phòng Pháp Florence Parly trước đó cũng tỏ ý nghi ngờ mức độ quan trọng của chiến dịch này, cho rằng cuộc đột kích chỉ \"khiến al-Baghdadi bị loại bỏ sớm hơn dự kiến, nhưng tổ chức của hắn vẫn giữ nguyên\".\nĐầu não chỉ huy của IS cũng không có nhiều thay đổi sau cái chết của thủ lĩnh tối cao, nhất là khi y đã đích thân lựa chọn kẻ kế nhiệm từ hai tháng trước. Đó rất có thể là Abdullah Qardash hay còn được biết đến với tên Hajji Abdullah al-Afari, người từng phục vụ dưới chính quyền cựu tổng thống Iraq Saddam Hussein.\nTương lai của khu vực sẽ phụ thuộc rất nhiều vào thủ lĩnh IS tiếp theo, cũng như sức cuốn hút và khả năng thống nhất các phe phái nội bộ của y. \"IS có thể sáp nhập với al-Qaeda, tổ chức khủng bố mà nhóm này từng cắt quan hệ do bất đồng giữa al-Baghdadi với thủ lĩnh Ayman al-Zawahiri\", Davies nhận xét, cho rằng điều này có nguy cơ tạo ra một thế lực khủng bố mới ở Trung Đông.\nVũ Anh (Theo RT)", "summary": "Cái chết của thủ lĩnh al-Baghdadi có thể thúc đẩy IS và nhiều nhóm khủng bố trong khu vực đẩy mạnh hoạt động bạo lực, giới chuyên gia cảnh báo."}, "13": {"title": "Đơn vị tổ chức Quả Bóng Vàng gặp riêng Ronaldo", "link": "https://vnexpress.net/bong-da/don-vi-to-chuc-qua-bong-vang-gap-rieng-ronaldo-4003819.html?vn_source=Home&vn_campaign=ThuongVien&vn_medium=Item-15&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Việc Cristiano Ronaldo xuất hiện trên trang bìa số mới nhất của tạp chí France Football khiến báo chí Italy tin rằng anh là chủ nhân Quả bóng Vàng 2019.\t\nCuộc gặp diễn ra ở Italy, theo Corriere dello Sport, có sự góp mặt của Ronaldo, giám đốc thể thao Juventus Fabio Paratici và một số thành viên của France Football - cơ quan chủ quản và là đơn vị tổ chức bầu chọn giải Quả bóng Vàng.\nFrance Football đến Turin để phỏng vấn độc quyền Ronaldo, nhưng theo báo giới Italy, cuộc gặp diễn ra chỉ hơn một tháng trước ngày trao giải là dấu hiệu cho thấy Ronaldo sẽ là chủ nhân Quả bóng Vàng 2019. \"Bạn phải thông minh để luôn đứng trên đỉnh cao\", Ronaldo chia sẻ trên tạp chí France Football tuần này.\nRonaldo lên trang bìa France Football. Ảnh: AS.\nChân sút Juventus né tránh những câu hỏi về thời điểm kết thúc sự nghiệp, nhưng không ngần ngại nói về cuộc sống sau khi giải nghệ. \"Khi tôi ngừng chơi bóng, tôi sẽ ngắt kết nối với mọi thứ\", Ronaldo khẳng định.\nQuả Bóng Vàng 2019 sẽ được trao tại Paris ngày 2/12. Năm ngoái, tiền vệ Luka Modric đoạt giải thưởng này, chấm dứt 10 năm thống trị của Lionel Messi và Cristiano Ronaldo. Nếu đoạt Quả bóng Vàng 2019, Ronaldo sẽ có sáu lần sở hữu danh hiệu cá nhân cao quý này, vượt qua Messi - người mới có năm lần. Tháng trước, Messi vượt qua Ronaldo và Van Dijk để đoạt The Best - giải cầu thủ hay nhất năm của FIFA.\nRonaldo và Messi nằm trong 30 đề cử Quả bóng Vàng được France Football công bố hôm 21/10. Quả Bóng Vàng được xem là danh hiệu cá nhân cao quý nhất của bóng đá trong một năm, được trao từ năm 1956. \nNhân Đạt (theo AS)", "summary": "Việc Cristiano Ronaldo xuất hiện trên trang bìa số mới nhất của tạp chí France Football khiến báo chí Italy tin rằng anh là chủ nhân Quả bóng Vàng 2019."}, "14": {"title": "Tài xế vụ 39 thi thể trong container 'tham gia buôn người từ 2018'", "link": "https://vnexpress.net/the-gioi/tai-xe-vu-39-thi-the-trong-container-tham-gia-buon-nguoi-tu-2018-4003805.html?vn_source=Home&vn_campaign=ThuongVien&vn_medium=Item-16&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Tài xế Maurice Robinson nằm trong đường dây quốc tế nhằm vận chuyển người nhập cư trái phép từ cuối năm 2018, theo công tố viên Anh.\n\"Nghi phạm nằm trong mạng lưới toàn cầu nhằm đưa lượng lớn người nhập cư trái phép vào nước Anh. Người này tham gia hoạt động từ tháng 12/2018\", công tố viên Iguyovwe Oghenerouna hôm nay nói trong phiên xử đầu tiên của tài xế Maurice Robinson, nhưng không cho biết vụ 39 người chết trong container hôm 23/10 có liên quan tới đường dây trên hay không.\nPhiên xử Robinson, người điều khiển xe container chở 39 nạn nhân, bắt đầu chiều nay tại tòa hình sự sơ thẩm Chelmsford, đông bắc thủ đô London của Anh. Nghi phạm đối mặt với 39 cáo buộc ngộ sát, hai cáo buộc buôn người và một cáo buộc rửa tiền. Robinson xuất hiện qua video trực tuyến để xác nhận tên tuổi và địa chỉ cư trú, nhưng không tỏ thái độ khi nghe thông báo tội danh.\nRobinson không đề xuất nộp bảo lãnh để được tại ngoại và sẽ bị giam đến ngày 25/11, trước khi phiên xử tiếp theo diễn ra tại tòa hình sự Old Bailey, London và tài xế này được đưa ra lời biện hộ.\nTranh vẽ Robinson trong phiên xử ngày 28/10. Ảnh: Tòa án Chelmsford.\n31 người đàn ông và 8 phụ nữ được phát hiện đã chết trong container đông lạnh tại khu công nghiệp Waterglade, thị trấn Grays rạng sáng 23/10. Nhà chức trách Anh ban đầu tin rằng các nạn nhân đều là người Trung Quốc, nhưng cơ quan chức năng đang điều tra nghi vấn có nạn nhân mang quốc tịch ngoài Trung Quốc. Cơ quan ngoại giao Việt Nam đang phối hợp chặt chẽ với nhà chức trách Anh, chia sẻ thông tin trong quá trình điều tra nhằm xác định danh tính các nạn nhân.\nMaurice Robinson, 25 tuổi, trú ở Laurel Drive, Craigavon, Bắc Ireland là tài xế điều khiển xe container chở 39 nạn nhân rời cảng Purfleet, Anh rạng sáng 23/10. Sau khi điều khiển xe đỗ tại khu công nghiệp Waterglade khoảng 40 phút sau đó, Robinson mở thùng container và phát hiện các thi thể nên thông báo cho nhà chức trách. Nghi phạm bị bắt và thẩm vấn ngay sau đó.\nCảnh sát Anh hôm 25/10 bắt thêm ba nghi phạm khác liên quan đến cái chết của 39 nạn nhân. Cả ba nghi phạm này đều nộp tiền bảo lãnh để được tại ngoại.\nVũ Anh (Theo Daily Mail)\nXem thêm:\nSự lỏng lẻo trong kiểm soát hàng nhập cảnh tại Anh\nBỉ - 'điểm trung chuyển' trên tuyến đường buôn người\nVì sao di dân mạo hiểm tính mạng để đến Anh?\nThảm kịch từng khiến 58 người Trung Quốc chết ngạt trong container\nThảm kịch 39 thi thể trong container ở Anh\nTiết lộ của một kẻ buôn người bằng container vào Anh", "summary": "Tài xế Maurice Robinson nằm trong đường dây quốc tế nhằm vận chuyển người nhập cư trái phép từ cuối năm 2018, theo công tố viên Anh."}, "15": {"title": "Bên trong trại ẩn náu của người Việt chờ sang Anh", "link": "https://vnexpress.net/the-gioi/ben-trong-trai-an-nau-cua-nguoi-viet-cho-sang-anh-4003572.html?vn_source=Home&vn_campaign=ThuongVien&vn_medium=Item-17&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "PhápNgồi túm tụm trong căn lều dột nát giữa cánh rừng sình lầy ở thành phố Bethune, một nhóm người Việt đang chờ đợi cơ hội đến với cuộc sống mới.\n13 nam thanh niên người Việt này đã bỏ ra 25.000 bảng (32.000 USD) để đến được đây, ban đầu là vượt hơn 9.600 km từ Trung Quốc tới Đức, sau đó được đưa sang Pháp và bỏ lại ở khu trại giữa rừng thuộc thành phố Bethune, miền bắc nước này.\nBây giờ, họ phải chờ đợi phần cam go nhất của cuộc hành trình, đó là vượt biên đến Anh. Họ hy vọng một người đàn ông sẽ đến và thực hiện lời hẹn đưa họ đi như đã hứa.\nNhóm người Việt trú ngụ tại khu trại trong rừng ở thành phố Bethune, miền bắc Pháp hôm 27/10 để chờ cơ hội sang Anh. Ảnh: Sun\nChia sẻ hôm 27/10, nhóm người Việt tiết lộ họ rất sợ hãi khi nghe tin 39 thi thể được phát hiện trong một container đông lạnh, với một số nguồn tin mô tả có dấu tay máu của các nạn nhân in trên thành container. Tuy nhiên, họ đã đi quá xa để có thể quay về. \n\"Tất nhiên, tất cả chúng tôi đều sợ. Chúng tôi đã nghe về những gì xảy ra với những người khác trên xe container\", một thanh niên tên Đức, 18 tuổi, quê ở tỉnh Hà Tĩnh, nói. \"Nhưng chúng tôi đã đến đây và quá gần Anh rồi nên không muốn dừng lại. Chúng tôi phải vượt qua, bằng cách này hay cách khác, chúng tôi sẽ làm điều đó\".\nĐức cho biết họ ở đây đến nay đã gần một tháng. Vài tuần trước, một người đàn ông Pakistan đến và đưa một vài người đi.\n\"Anh ta nói sẽ quay lại nhưng chúng tôi vẫn chưa thấy anh ta đâu. Tôi hy vọng anh ta đến sớm trước khi trời trở lạnh\", Đức nói. \"Có một điều chắc chắn, tôi sẽ không lên thùng container đông lạnh. Tôi không muốn chết trên một container hay một chiếc xe\".\nĐường tới khu trại ở Bethune lầy lội, quanh co, xuyên qua một cánh rừng với những con ruồi đang lởn vởn trên các đống rác. Khi phóng viên đến hôm qua, nhóm người Việt đang đun nước bằng chảo để nấu bữa tối với cơm và nấm.\n\"Gia đình tôi đã trả tiền cho một số người và họ đưa tôi đến đây\", một người Việt khác kể. \"Những người ở Anh sẽ cho tôi công việc khi tôi đến đó. Thật đáng sợ khi nghĩ đến những gì đã xảy ra nhưng đó là cơ hội mà bạn phải nắm lấy và tôi sẵn sàng mạo hiểm cuộc sống của mình\".\nNhóm người Việt chờ tay buôn người đến đưa sang Anh tại khu trại trong rừng ở thành phố Bethune, miền bắc Pháp hôm 27/10. Ảnh: Sun\nThi thể của 31 đàn ông và một phụ nữ được tài xế Mo Robinson, 25 tuổi, phát hiện vào rạng sáng 23/10, khi đỗ xe container tại khu công nghiệp ở hạt Essex, Anh. Thùng container được chuyển từ Bỉ sang trước đó chỉ ít phút và được cho là một phần trong đoàn gồm ba chiếc xe chở hơn 100 người vào Anh đầu tuần này. \nNhà chức trách Anh ban đầu tin rằng các nạn nhân đều là người Trung Quốc, tuy nhiên cơ quan chức năng đang điều tra nghi vấn có nạn nhân mang quốc tịch ngoài Trung Quốc. Đến chiều qua, đã có 24 gia đình ở Nghệ An, Hà Tĩnh trình báo có con đang mất tích ở Anh và châu Âu. Công an hai tỉnh đã lấy mẫu tóc, móng tay của bố, mẹ nhằm xác định con cái họ có thuộc danh sách 39 thi thể chết trong container ở Anh hay không. Nhà chức trách Anh cũng đã chuyển 4 hồ sơ liên quan cho cơ quan chức năng Việt Nam để \"chắp nối thông tin, xác minh nhân thân nạn nhân\".\nTuy nhiên, tại khu trại nhỏ được dựng lên từ những căn lều tạm bợ ngổn ngang túi ngủ và chăn gối, nhóm người di cư vẫn đang trông chờ những tay buôn người. Họ tin mình sẽ được đưa lên các xe tải ở một nơi gần đó trước khi đi thêm một giờ để tới thành phố Calais, nơi có trại di cư được mệnh danh là \"rừng Calais\".\nTừ đây, họ sẽ lên phà đến cảng Dover hoặc đi qua đường hầm eo biển Manche đến thị trấn Folkestone, hạt Kent, đông nam Anh, trong khi một số người khác qua Bỉ và đi bằng đường cảng Zeebrugge, cách đó 90 phút. \n\"Tôi cần tìm việc để trả lại cho bố mẹ số tiền đã nộp cho những tay buôn người, tôi sẽ làm bất cứ công việc gì có thể, tôi còn trẻ khỏe\", Đức nói.\nVị trí của Bethune, Pháp, nơi nhóm người Việt đang trú ngụ để chờ đến Calais hoặc sang Bỉ rồi vượt biển sang Anh. Đồ họa: Sun\nXem thêm:\nTiết lộ của một kẻ buôn người bằng container vào Anh\nSự lỏng lẻo trong kiểm soát hàng nhập cảnh tại Anh\nBỉ - 'điểm trung chuyển' trên tuyến đường buôn người\nVì sao di dân mạo hiểm tính mạng để đến Anh?\nThảm kịch từng khiến 58 người Trung Quốc chết ngạt trong container\nThảm kịch 39 thi thể trong container ở Anh\nAnh Ngọc (Theo Sun)", "summary": "PhápNgồi túm tụm trong căn lều dột nát giữa cánh rừng sình lầy ở thành phố Bethune, một nhóm người Việt đang chờ đợi cơ hội đến với cuộc sống mới."}, "16": {"title": "'Rừng Calais' - trại người nhập cư chờ cơ hội vào Anh", "link": "https://vnexpress.net/the-gioi/rung-calais-trai-nguoi-nhap-cu-cho-co-hoi-vao-anh-4003379.html?vn_source=Home&vn_campaign=ThuongVien&vn_medium=Item-18&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "PhápTại các trại tạm trú ngoại ô thành phố Calais, di dân sẵn sàng chi hàng nghìn euro cho kẻ buôn người hoặc tự mạo hiểm vượt biển sang Anh.\nKhi thời hạn của thỏa thuận Brexit ngày càng gần, nhiều di dân càng bất chấp mạo hiểm bởi họ sợ rằng cánh cửa sang Anh sẽ hẹp dần. Tại các khu trại ở phía bắc nước Pháp, có khoảng 1.000 - 1.500 người tị nạn và di cư đang sống tạm bợ chờ sang Anh, trong đó có 600 người ở Calais, một thành phố nằm bên eo biển Manche nối sang Anh.\nKhu trại của các di dân trái phép ở Calais, miền bắc Pháp. Ảnh: AFP\nMột số người tị nạn đang chạy trốn xung đột ở các nước như Iran, Afghanistan và Eritrea. Số khác là di dân kinh tế. Họ đều khao khát vượt biển tới Anh để tìm một cuộc sống tốt hơn.\nMột phóng viên ngầm của kênh truyền hình Anh ITV News đã trải qua nhiều tuần trong khu trại nằm ở những bãi đất hoang được gọi là \"rừng Calais\", ăn ngủ với họ, tâm sự với họ và lắng nghe những câu chuyện của họ để có một cái nhìn cận cảnh về hành trình mạo hiểm của họ tới Anh.\nĐể giành được niềm tin của những người di cư này không phải là dễ dàng. Ban đầu, họ tỏ ra nghi ngờ khi nghe phóng viên ngầm cho biết anh muốn đưa cháu trai tới Anh cùng mình bằng thuyền.\n\"Lý do khiến một số người nghi ngờ là vì anh đến từ Anh và nhiều người từ Anh tới là nhà báo hoặc các nhân viên tình báo\", một người Iran giải thích.\nPhóng viên trên đã cố gắng tìm một kẻ buôn người bằng thuyền nhưng chỉ tìm được những kẻ cung cấp dịch vụ vận chuyển bằng xe tải, phương thức phổ biến nhất được dùng để vào Anh. \n\"Trong một tuần, tôi sẽ đưa anh đi, nếu anh không đi, tôi sẽ trả lại tiền cho anh\", một kẻ buôn người nói với nam phóng viên. \"Nghe này, đưa tôi 3.000 euro và tôi sẽ giúp anh\".\nNhững di dân ở đây cho biết cách thức vượt biên bằng xe tải tốn kém nhưng chắc ăn hơn. Một người Afghanistan kể rằng \"3 đêm trước, có người đã lên một xe tải và trả 12.000 euro\".\n\"Một người sao? 12.000 euro, nhiều tiền vậy sao? Họ đã làm giấy tờ giả cho anh ta à?\", phóng viên hỏi.\n\"Không, họ có một vị trí ẩn náu đặc biệt được thiết lập trong xe tải\", người trên đáp. \"Thậm chí một con ruồi hay chó cũng không thể tìm ra, không có cách gì để tìm thấy vị trí đó\".\nKhi phóng viên tiếp tục tìm kiếm những người tổ chức đi thuyền tới Anh, anh bắt gặp nhiều người lo ngại về việc Brexit sẽ hạn chế cơ hội vượt eo biển Manche của họ.\n\"Khi nào nó diễn ra?\", một người Iran hỏi.\n\"Vài tháng nữa\", nam phóng viên đáp.\n\"Ý Chúa, tôi sẽ đi trước thời điểm đó\", người này nói.\nVị trí của Calais (chấm đỏ), Pháp, nằm bên eo biển Dover, một phần của eo biển Manche, dẫn sang Anh. Đồ họa: Wikipedia\n\nCác chuyến vượt biển bằng thuyền phần lớn do người Iran tổ chức và thực hiện. Đó là cơ hội mà nhiều người di cư thuộc các quốc tịch khác phải ghen tỵ. \"Chúng tôi không đoàn kết, người Iran quyết định việc đó\", một người Afghanistan nói.\nSau vài ngày, nam phóng viên phát hiện ra rằng những người Iran định đi thuyền tới Anh phải tự thân vận động vì họ bị lừa.\n\"Anh biết bạn của tôi chứ? Anh ta có một người bạn tên là Rachmanov. Hắn ta là kẻ buôn người đã nuốt tiền của chúng tôi, 1.800 euro của bạn tôi, 1.100 euro của tôi và một anh chàng khác. Chúng tôi đã đưa tiền cho anh ta mua một con thuyền\".\nNgười đàn ông này cũng kể về lý do mình rời khỏi quê hương. Bố anh bị ung thư và anh đã mất 2 người anh em, một người chết trong bệnh viện vì gia đình không đủ khả năng trả viện phí, người kia chết do tai nạn.\n\"Mẹ tôi 80 tuổi rồi. Chúng tôi giữ mạng sống của mẹ bằng morphine. Tôi đến đây để làm việc và gửi tiền về nhà\", anh kể.\nNhững hành trình vượt biển của họ gặp nhiều trắc trở hơn là thành công. Một người kể có nhóm người chỉ còn cách cảng Dover của Anh một km thì bị bắt.\n\"Chúng tôi đã đợi giữa biển một giờ cho đến khi tàu Pháp đến và đưa chúng tôi trở lại\", người này kể.\nMột người di cư khác cho biết dù đã cho lực lượng an ninh Pháp xem thông tin định vị GPS trên điện thoại và khẳng định họ đã sang đến lãnh thổ Anh, nhưng giới chức vẫn khẳng định họ đang ở trong vùng biển Pháp.\nNhững người di cư rất cẩn trọng trong việc che đậy dấu vết nếu họ vượt biên không thành công.\n\"Trên động cơ có một dãy số seri và phải xóa nó đi\", một người Iran nói. \"Chỉ có 2 con ốc vít ở bên cạnh. Trước khi cảnh sát tới, tháo hai con ốc vít ra rất dễ và thả động cơ xuống nước nếu họ phát hiện ra bạn\".\nMột người đã dẫn phóng viên đến bãi biển ở phía tây Calais, nơi họ có thể mua thuyền đi mà không cần giấy tờ.\n\"Lần đầu chúng tôi đi thuyền, gió mạnh đến nỗi nhấc cả thuyền lên khỏi mặt nước\", người này kể. \"Vì thế chúng tôi phải chờ đợi, thời tiết bây giờ đang rất xấu. Ánh sáng duy nhất bạn nhìn thấy vào ban đêm là Dover\", anh nói, hướng về phía Anh.\nÍt phút sau, hai cảnh sát Pháp tiến tới hỏi giấy tờ và bắt giam người Iran trên 12 ngày. Khi được thả ra, anh ta không để lãng phí thời gian. Chờ thời tiết thuận lợi, anh cùng 8 người bạn, gồm 7 Iran và một Afghanistan, hùn được 4.500 euro để mua một con thuyền bơm hơi và một động cơ gắn ngoài. \nHọ thuê một tài xế đưa họ và con thuyền đến điểm xuất phát và dự định vượt biển vào khoảng nửa đêm đến 2h sáng. Tuy nhiên, kế hoạch của họ gặp trục trặc khi tài xế đến muộn hơn 4 tiếng, lúc 4h15. Họ vội vã bơm thuyền trong bóng tối, chỉ thi thoảng mạo hiểm bật đèn pin.\nNỗ lực đầu tiên của họ thất bại khi thuyền bị sóng nhấn chìm, khiến động cơ không hoạt động được. Một trong những người di cư đã bật khóc khi giấc mơ đến Anh vuột khỏi tay. \nTuy nhiên, sự thất bại này có thể là một điều may mắn với họ bởi có một tàu chiến Pháp đang neo lại ở vùng biển mà họ định đi tới. Họ phải chờ nhiều giờ để động cơ khô ráo và tàu chiến trên di chuyển về phía bắc cung đường của họ.\nBa di dân bị phát hiện khi đang vượt biển bằng thuyền bơm hơi từ Calais, Pháp, sang Anh hồi tháng 8. Ảnh: AFP\nBằng cách nào đó, nhóm người di cư đã khởi động động cơ thành công và xuất phát vào lúc 9h30 sáng. Vài giờ sau, sau khi từ chối chuyển sang một tàu tìm kiếm cứu hộ của lực lượng biên giới Anh, họ đã đến Dover, ở trên đất Anh.\nNgười di cư Afghanistan bị bắt với cáo buộc hỗ trợ nhập cảnh trái phép nhưng sau đó được thả ra và cuộc điều tra về cáo buộc vẫn tiếp tục, dù trong suốt các cuộc trò chuyện trước đó, nam phóng viên không hề thấy anh ta có vai trò gì như cáo buộc.\nCả 9 người di cư đều cho biết họ muốn xin tị nạn khi đến Anh. Không rõ số phận họ giờ ra sao. Một số người trong nhóm đã đóng dấu vân tay đầy đủ ở các nước mà họ đi qua trên đường tới Anh, bao gồm Đức, Italy và Pháp, nghĩa là họ có thể bị trục xuất về những nước này.\nXem thêm: \nTiết lộ của một kẻ buôn người bằng container vào Anh\nSự lỏng lẻo trong kiểm soát hàng nhập cảnh tại Anh\nBỉ - 'điểm trung chuyển' trên tuyến đường buôn người\nVì sao di dân mạo hiểm tính mạng để đến Anh?\nThảm kịch từng khiến 58 người Trung Quốc chết ngạt trong container\nThảm kịch 39 thi thể trong container ở Anh\nAnh Ngọc (Theo ITV News)", "summary": "PhápTại các trại tạm trú ngoại ô thành phố Calais, di dân sẵn sàng chi hàng nghìn euro cho kẻ buôn người hoặc tự mạo hiểm vượt biển sang Anh."}, "17": {"title": "Thi công cao tốc Cam Lộ - La Sơn gây ngập úng nhà dân", "link": "https://vnexpress.net/thoi-su/thi-cong-cao-toc-cam-lo-la-son-gay-ngap-ung-nha-dan-4003848.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-ThoiSu&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Quảng TrịBa tháng nay, 24 hộ dân ở Cam Lộ chịu cảnh ngập úng nhà cửa, vườn tược, cây cối chết rũ… do thi công cao tốc đổ đất chặn cống thoát nước.\nVườn nhà người dân bị ngập do thi công cao tốc Cam Lộ - La Sơn. Video: Hoàng Táo\nChỉ ra mảnh vườn 1.000m2, ông Hoàng Ngọc Thơ (57 tuổi, trú thôn Nam Hiếu 3, xã Cam Hiếu, Cam Lộ) cho biết, từ đầu tháng 8 đến nay, vườn nhà ông  bị ngập sâu hơn một mét nước. \"Chuối vàng lá, thối gốc rồi chết dần. Nước ngập khiến gia đình không có nơi sinh hoạt, chăn nuôi hay trồng trọt, trâu bò, gà vịt không có chỗ ở\", ông Thơ nói.\nChưa hết, tình trạng ngập úng ngấm vào giếng khiến nguồn nước sinh hoạt của nhiều hộ dân bị ô nhiễm, gia đình ông Thơ phải mua 20 bình nước loại 20 lít để ăn uống. Nước ngập cũng khiến muỗi sinh sôi trong bối cảnh dịch sốt xuất huyết bùng phát ở địa phương khiến gia đình ông rất lo lắng.\nNgười dân kê cao các bao lúa do lo ngại ngập úng. Ảnh: Hoàng Táo\nTương tự, ông Hoàng Ngọc Tê (66 tuổi, trú thôn Nam Hiếu 3) có 750 m2 vườn bị ngập, cây cối, hoa màu chết sạch. Ông Tê nói ngập úng do đơn vị thi công cao tốc Cam Lộ - La Sơn đổ đất làm đường, lấp cống thoát nước.\nNghiêm trọng hơn, ngôi nhà của gia đình ông Lê Lại (65 tuổi, trú thôn Nam Hiếu 2) bị ngập ngang đầu gối trong ba ngày liên tục do mưa lớn đầu tháng 10. Ông phải nhờ đơn vị thi công đào mương và dùng máy bơm hút nước ra khỏi nhà, nhưng vẫn ngập khắp vườn. Bên trong, ông Lại kê lúa và các vật dụng lên cao vì dự báo sắp có mưa lớn.\nVườn nhà dân luôn trong tình trạng ngập úng. Ảnh: Hoàng Táo\nÔng Lê Quang Vinh, Phó chủ tịch UBND xã Cam Hiếu cho biết, có 24 hộ dân bị ảnh hưởng ngập úng, trong đó có 11 hộ nước tràn vào nhà. Nguyên nhân do đơn vị thi công cao tốc Cam Lộ - La Sơn đã đắp đường, lấp cống thoát nước.\nVề vấn đề này, ông Nguyễn Văn Phan, Trưởng phòng dự án thuộc Ban quản lý dự án đường Hồ Chí Minh (đại diện chủ đầu tư cao tốc Cam Lộ - La Sơn) cho biết khu vực ngập úng có một cống tròn nhưng bị bịt dòng chảy ở phía hạ lưu. Đơn vị thi công đã hỗ trợ người dân 15 m cống nhưng vẫn chưa xử lý được triệt để. Ngoài ra, tuyến đường đất đỏ đắp tạm nối giữa quốc lộ 9 vào khu vực thi công nhưng không lắp đặt cống thoát khiến khu vực này bị ngập. \nÔng Ngô Quang Chiến, Chủ tịch UBND huyện Cam Lộ cho hay đã chỉ đạo địa phương phối hợp với đơn vị thi công để khơi thông dòng chảy, tiêu úng cho nhà dân.\nKhu vực ngập úng thuộc Km0 của cao tốc Cam Lộ - La Sơn, thuộc gói thầu XL01 do liên danh Công ty cổ phần đầu tư và xây dựng 703, Tổng công ty Thành An là nhà thầu thi công.\nDự án cao tốc Cam Lộ - La Sơn khởi công ngày 16/10, với tổng mức đầu tư gần 7.700 tỷ đồng từ vốn trái phiếu Chính phủ.\nHoàng Táo", "summary": "Quảng TrịBa tháng nay, 24 hộ dân ở Cam Lộ chịu cảnh ngập úng nhà cửa, vườn tược, cây cối chết rũ… do thi công cao tốc đổ đất chặn cống thoát nước."}, "18": {"title": "Trump có thể công bố video đột kích thủ lĩnh IS", "link": "https://vnexpress.net/the-gioi/trump-co-the-cong-bo-video-dot-kich-thu-linh-is-4003995.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-TheGioi&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Trump nói ông có thể giải mật và công bố một phần video \"như phim điện ảnh\" về cuộc đột kích tiêu diệt thủ lĩnh tối cao IS.\n\"Chúng tôi đang suy nghĩ về việc này. Chúng tôi có thể chọn ra một số phần của video và công bố\", Tổng thống Mỹ Donald Trump hôm 28/10 cho biết, nhấn mạnh rằng video sẽ như \"một bộ phim điện ảnh\".\nVideo được cho là bao gồm các cảnh quay trên không và có thể là hình ảnh quay từ camera gắn trên mũ các đặc nhiệm đã xông vào nơi thủ lĩnh tối cao Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng Abu Bakr al-Baghdadi ẩn náu tại tỉnh Idlib, tây bắc Syria. Baghdadi kích nổ đai bom tự sát cùng ba con sau khi bị dồn vào đường hầm cụt.\nTổng thống Mỹ Donald Trump (giữa) cùng các quan chức cấp cao theo dõi chiến dịch đột kích nơi ở của Baghdadi tại Phòng Tình huống Nhà Trắng hôm 26/10. Ảnh: White House.\nTuy nhiên, một quan chức Mỹ cho biết video được công bố sẽ được kiểm định kỹ lưỡng để đảm bảo không để lộ các chiến thuật mà đặc nhiệm Mỹ đã sử dụng trong cuộc đột kích.\nTrump trước đó nói rằng Baghdadi \"khóc thút thít\" khi bị tấn công và đã \"chết như một con chó\". Xác thủ lĩnh tối cao IS sau đó được hải táng theo phong tục của đạo Hồi trên một vùng biển không xác định.\nCái chết của Baghdadi được coi là thắng lợi quan trọng với Trump trong bối cảnh ông bị chỉ trích dữ dội vì quyết định rút quân khỏi Syria, động thái được cho là sẽ tạo điều kiện để IS hồi sinh. Phát ngôn viên Điện Kremlin từ chối bình luận về việc Mỹ có thông báo trước cho Nga về chiến dịch hay không, nhưng nói rằng nếu cái chết của Baghdadi được xác nhận, đây sẽ là đóng góp quan trọng của Trump cho cuộc chiến chống khủng bố quốc tế.\nHuyền Lê (Theo Reuters, Sun)", "summary": "Trump nói ông có thể giải mật và công bố một phần video \"như phim điện ảnh\" về cuộc đột kích tiêu diệt thủ lĩnh tối cao IS."}, "19": {"title": "Tên trộm thiêu chết bà lão", "link": "https://vnexpress.net/phap-luat/ten-trom-thieu-chet-ba-lao-4004023.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-PhapLuat&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Quảng TrịLê Sĩ Dũng bị phạt 20 năm tù do ăn trộm bất thành, nửa đêm đổ xăng thiêu chết bà lão chủ nhà 76 tuổi.\nLê Sỹ Dũng tại phiên toà. Ảnh: Hoàng Táo\nSáng 29/10, Lê Sỹ Dũng (41 tuổi, trú xã Hải Tân, Hải Lăng) bị TAND tỉnh Quảng Trị phạt 19 năm tù về tội Giết người, một năm tù về tội Trộm cắp tài sản, sau khi cân nhắc việc bị cáo mắc bệnh tâm thần phân liệt, gia cảnh khó khăn.\nTại tòa, Dũng khai nửa đêm 27/4 lẻn vào nhà bà Lê Thị Thỉ (76 tuổi, trú cùng xã) lấy trộm hai triệu đồng trong túi áo bà này. Sáng hôm sau, bà cụ 76 tuổi biết anh ta là thủ phạm nên sang nhà chửi mắng. Dũng thừa nhận có trộm tiền và hứa sẽ nhờ gia đình trả lại. Ngày 28/4, Dũng đến công an xã Hải Tân giao nộp 650.000 đồng, cha của Dũng tự nguyện nộp thêm 1,35 triệu đồng.\nĐến nửa đêm 29/4, cho rằng bị xúc phạm, Dũng mua nửa lít xăng mang đến nhà bà Thỉ gây án. Nạn nhân được hàng xóm ứng cứu khi thấy lửa bốc cao song đã tử vong sau nửa tháng điều trị bỏng.\nTrước khi ra đầu thú vào tối hôm sau, Dũng còn tiếp tục ăn trộm một xe máy và hai điện thoại của ba người dân.\nGiám định pháp y kết luận Dũng bị tâm thần phân liệt, hạn chế khả năng nhận thức và khả năng điều khiển hành vi.\nHoàng Táo", "summary": "Quảng TrịLê Sĩ Dũng bị phạt 20 năm tù do ăn trộm bất thành, nửa đêm đổ xăng thiêu chết bà lão chủ nhà 76 tuổi."}, "20": {"title": "Nhập cư Mỹ 'hạng sang' trong những cốp xe", "link": "https://vnexpress.net/y-kien/nhap-cu-my-hang-sang-trong-nhung-cop-xe-4003881.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-YKien&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Sau những chuyến bay lòng vòng, chuyến xe vô định sẽ là nằm cốp ôtô để qua biên giới Mỹ, nếu thuộc 'hạng sang'.\nLuật sư Khanh, hiện sinh sống và làm việc tại Mỹ, chia sẻ với độc giả VnExpress bài viết về nạn nhập cư trái phép.\nCông việc thường ngày của tôi là luật sư. Theo thông lệ ở Mỹ, hàng năm, tôi đều dành một thời gian nhất định để làm không công nhằm giúp đỡ người dân nhập cư bất hợp pháp.\nNhững vụ việc mà tôi nhận không phải là các vụ di trú thông thường như bảo lãnh đoàn tụ gia đình hay du học, mà là những vụ liên quan tới tị nạn, bị chồng hành hạ sau khi tới Mỹ, nạn nhân của các vụ buôn người... Vì vậy, tôi đã nhiều lần ngồi nghe những người di cư từ khắp nơi kể lể về hành trình đi chui tới nước Mỹ.\nTất cả các cuộc hành trình đó đều chung một kịch bản: những khoản tiền hàng chục nghìn đôla được xuất ra trước cộng thêm một khoản phải trả khi tới nơi, giấy tờ giả, những chuyến bay lòng vòng, những chuyến xe không rõ đi đâu về đâu. Ai cũng đều bị bắt lại ở biên giới Mỹ và thường là nằm trong cốp xe, nếu họ thuộc về \"hạng sang\". Còn lại thì đi bộ tới biên giới hay chui lủi trong những chuyến xe tải nhét đầy người.\nTất nhiên là rất nhiều người đi trót lọt và trở thành những lao động bất hợp pháp trên khắp nước Mỹ. Muốn kiếm họ rất dễ. Cứ tới chỗ nào có nhiều công việc nặng nhọc, lương thấp như lò mổ bò hay hái dâu ngoài đồng là sẽ thấy. Còn những người mà đã tới gặp luật sư thì toàn là bị bắt hay tự nguyện tới xin tị nạn, trong đó có cả những \"nô lệ\" đã được giải cứu.\nNhiệm vụ của luật sư là tìm mọi cách để bảo vệ quyền lợi hợp pháp của thân chủ. Vì vậy các luật sư phải bỏ mọi quan điểm cá nhân sang một bên và không phán xét thân chủ của mình khi làm việc. Điều đó cũng giúp cho các luật sư đỡ bị ảnh hưởng khi phải tiếp xúc với những khổ đau mà thân chủ phải trải qua.\nVì vậy nhiều lúc tôi và các đồng nghiệp phải ngồi yên với khuôn mặt vô cảm để nhai đi nhai lại những câu chuyện về bạo lực, đánh đập, trốn chui nhủi, bị nhốt trong xe, bị cướp, cái đói, và cả nạn tấn công tình dục. Rồi những ngày dài đằng đẵng bị giam ở các cơ sở di trú.\nTất cả vì những lời hứa hẹn về một cuộc sống tốt đẹp hơn, hay là một khoản tiền lớn để về nước \"làm vốn\". Tôi không biết bọn buôn người khéo léo thế nào, nhưng đôi khi tôi tự hỏi liệu những người ra đi vì đói nghèo đó có thực sự là đói nghèo hay không? Có lẽ là có. Nhưng đến một nước phát triển để bị giam trong những trang trại nghèo nàn lạnh cóng và bị bóc lột tiền công thì có khá lên không? Tôi không biết và cũng không dám hỏi những người trong hoàn cảnh đó xem họ có gởi gì về cho gia đình hay không.\nCũng một vài lần khác, tôi đến các nước Mỹ Latin để đi du lịch. Trên đường, hướng dẫn viên hay chỉ cho xem những ngôi nhà đẹp đẽ đang xây dang dở. Họ nói rằng gia đình này có người đi Mỹ gởi tiền về xây nhà nhưng chưa xong. Tôi cảm giác liệu ở Việt Nam có những ngôi làng như vậy?\nSố phận của những người di dân bất hợp pháp ở đâu chắc cũng như vậy. Đó là một chuỗi hy sinh và đầu tư đầy nguy hiểm, bao gồm cả tiền bạc, sinh mạng và thân thể. Thành công là một công việc khổ cực và hiểm nguy để đổi lấy những khoản tiền để cất lên những căn nhà đẹp đẽ và trống không ở quê nhà. Còn thất bại là cái chết thảm thương, bị giam cầm và kiếm được những khoản tiền nhỏ xíu với những món nợ to ra.\nBài viết cùng tác giả:\n>> Thiết kế 'ngớ ngẩn' từ việc coi thường nguyên tắc nhỏ\n>> Tôi 'đi lạc' vào đường BOT ở Mỹ và phải trả tiền thế nào?\n>> Cô gái đâm chết kẻ sàm sỡ ở Sài Gòn là tự vệ chính đáng\nTôi cũng không biết tỉ lệ \"thành công\" so với \"thất bại\" là như thế nào. Tôi chỉ biết rằng đa phần những ai chịu bỏ tiền cho bọn buôn người dẫn đi đều biết rõ những hiểm nguy mà mình có thể gặp được. Liệu những người này có là nạn nhân hay không, hay là họ mới chính là thủ phạm đưa mình vào những mối hiểm nguy đó?\nCũng như mọi khi, tôi cảm thấy nhẹ nhõm vì mình là luật sư, có thể tiếp xúc với những chuyện như vậy mà không phải để nó vào lòng. Tôi chưa từng thấy một chiếc xe tải đầy xác chết nhưng những chiếc xe tải đầy người di dân đi chui thì đã thấy. Khoảng cách giữa cái chết và sự sống của họ có lẽ chỉ cách nhau chừng 30 phút, khi mà cảnh sát kịp chặn lại chiếc xe khả nghi và mở thùng ra trước khi họ chết ngạt.\n>> Chia sẻ bài viết của bạn cho trang Ý kiến tại đây.\nKhanh", "summary": "Sau những chuyến bay lòng vòng, chuyến xe vô định sẽ là nằm cốp ôtô để qua biên giới Mỹ, nếu thuộc 'hạng sang'."}, "21": {"title": "Cơ chế tự chữa lành vết thương ở da người", "link": "https://vnexpress.net/infographics/co-che-tu-chua-lanh-vet-thuong-o-da-nguoi-4003255.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-Infographics&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "", "summary": "Khi bị thương, da sẽ tự tái tạo thông qua quá trình phức tạp ở lớp thượng bì và hạ bì, đồng thời ngăn chặn vi khuẩn hoặc mầm bệnh xâm nhập."}, "22": {"title": "Thay đổi trong cơ thể khiến chúng ta lùn đi khi về già", "link": "https://vnexpress.net/infographics/thay-doi-trong-co-the-khien-chung-ta-lun-di-khi-ve-gia-4003636.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-Infographics&vn_medium=Item-2&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "", "summary": "Quá trình lão hóa thường gây gù lưng, xẹp đĩa đệm và làm mất khối lượng cơ bắp, khiến chúng ta trông lùn đi."}, "23": {"title": "Vietnam does poorly in global ranking of women empowerment", "link": "https://e.vnexpress.net/news/news/vietnam-does-poorly-in-global-ranking-of-women-empowerment-4003232.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-International&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "", "summary": ""}, "24": {"title": "Human trafficking: Don't gamble with your future", "link": "https://e.vnexpress.net/news/perspectives/human-trafficking-don-t-gamble-with-your-future-4004048.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-International&vn_medium=Item-2&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "", "summary": ""}, "25": {"title": "Những cái lưỡi bò", "link": "https://vnexpress.net/goc-nhin/nhung-cai-luoi-bo-4000056.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-GocNhin&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Phạm Minh Phương Hằng\nGiáo viên\n\n\n\n\nPhạm Minh Phương Hằng\n\n\nThứ hai, 28/10/2019, 22:45 (GMT+7)\n \n\nHình ảnh đường lưỡi bò nhởn nhơ trong các bộ phim dành cho giới trẻ, game, sách truyện, trên áo, mũ, trang cá nhân của người nổi tiếng từ Trung Quốc.\n\"Ước gì em được sinh ra ở đất nước của anh, em sẽ không phải áy náy khi yêu quý và ủng hộ anh nữa\". Đó là tâm sự của N, một người tôi quen. N đã nói như thế trên fanpage bằng tiếng Việt của nam ca sĩ, diễn viên Trương Nghệ Hưng người Trung Quốc. Với nghệ danh Lay, anh này xếp vị trí thứ 20 trong danh sách 100 người nổi tiếng Trung Quốc năm 2017 của Forbes.\nNăm 2016, khi Philippines thắng Trung Quốc trong vụ tranh chấp chủ quyền biển Đông tại Toà án Quốc tế, Lay - như nhiều người nổi tiếng Trung Quốc khác - đã đưa hình ảnh đường lưỡi bò lên trang cá nhân.\nMạng xã hội Weibo khi ấy tràn ngập phẫn nộ, các ngôi sao Trung Quốc thi nhau chia sẻ hình ảnh đường lưỡi bò, thậm chí còn đi kèm những khẳng định hung hăng như: \"đụng vào người Trung Hoa, dù xa cũng phải giết\". Cùng lúc đó, mạng xã hội ở Việt Nam cũng dậy sóng với hai luồng ý kiến. Phần lớn người hâm mộ Việt Nam thất vọng, bất bình trước tuyên bố vô lý của các thần tượng. Có fanpage tiếng Việt của những ngôi sao ấy phải khóa tạm thời.\nNhưng bình luận trên của N không cá biệt. Vẫn có nhiều bạn trẻ Việt Nam bênh vực thần tượng: \"Họ chỉ bị ép buộc thôi, không trách họ được\", hay \"Tôi vẫn ủng hộ thần tượng của mình\".\nVà đó cũng không phải là lần tranh cãi duy nhất về chủ quyền trong văn hóa gần đây. Nếu theo dõi các trang tin tức về giới giải trí, ta dễ dàng đọc được những luận chiến không hồi kết như thế bằng tiếng Việt. Hay trong một bộ phim cổ trang được dịch thuật và đăng trên các trang web xem phim miễn phí, ngay tập một đã có một nhân vật tuyên bố: \"Vùng đất An Nam đô hộ phủ, nhiều người man di, mưa nhiều, rậm rạp\". Thật đáng buồn khi tư tưởng xem An Nam là chư hầu được truyền bá trong bộ phim một cách tự nhiên, chiếu công khai trên mạng, chẳng bị ai cấm. Và bộ phim ấy có số lượt xem lên đến cả trăm ngàn. Nghĩa là, đã có cả trăm ngàn người Việt Nam đọc được câu thoại này.\nNhững bộ phim cung đấu nổi tiếng gần đây cũng có cả trăm ngàn bình luận khen chê, so sánh. Tôi thật sự ngỡ ngàng khi đọc bình luận của các bạn trẻ. Kiến thức của họ về văn hóa, lịch sử, thậm chí là cả trang phục, âm nhạc của triều đại nhà Thanh vô cùng phong phú và chính xác. Trong khi đó, hầu hết đang chật vật với môn lịch sử của nước nhà.\nKhông thể trách người xem khi các bộ phim ấy được xây dựng quá hấp dẫn, trang phục và diễn viên đẹp, tình tiết bất ngờ lôi cuốn. Khán giả cũng không có nhiều lựa chọn khi nền điện ảnh nước nhà rất ít thứ cuốn hút người ta đến thế. Tôi cũng không thể phê phán người hâm mộ khi họ yêu thích một diễn viên hay một bộ phim ngoại. Tình cảm và nghệ thuật là tự nhiên và không biên giới. Nhưng đừng quên rằng lời thoại, hình ảnh của sản phẩm văn hóa ngấm từ từ và duy trì rất dài lâu lên não bộ và nhận thức của người tiếp nhận. Phim ảnh có thể tạo ra những trào lưu về từ thời trang, mỹ phẩm, ẩm thực, âm nhạc, ngôn ngữ và lối sống trong nhiều năm.\nHơn nữa, có thể thấy, Trung Quốc có những kịch bản được tính toán kỹ lưỡng và nhất quán để quảng bá cho đường lưỡi bò ngạo ngược của họ. Liệu có ngẫu nhiên không khi đường lưỡi bò xuất hiện trên đồ lưu niệm, trên áo phông, trên mũ, trên những vật tưởng như vô thưởng vô phạt mà công dân của họ \"vô tình\" đem đến Việt Nam và các nước khác? Hay có ngẫu nhiên không khi hàng loạt người nổi tiếng của họ bỗng phát ngôn, đưa thông tin về lưỡi bò; hay cài cắm vào sách, truyện, các sản phẩm văn hóa, và bây giờ là phim ảnh đem đi chiếu khắp thế giới?\nBáo Guardian cho biết, Trung Quốc từ lâu triển khai chiến dịch tuyên truyền phục vụ bành trướng chủ quyền trên phạm vi toàn cầu qua các kênh báo chí, văn hóa và thể thao. Hầu hết sao hạng A Trung Quốc đều từng đăng bản đồ có đường lưỡi bò trên trang cá nhân. Những nghệ sĩ này có sức ảnh hưởng đến giới trẻ và được dùng như công cụ quảng bá chủ quyền của Trung Quốc, theo Reuters. Đáng chú ý, Trung Quốc đặc biệt chú trọng tuyên truyền đường lưỡi bò qua các ấn phẩm dành cho thiếu nhi, nhằm tác động đến các chủ nhân tương lai.\nCòn chúng ta, tại sao vẫn hay có những ngạc nhiên này, ngỡ ngàng kia về việc họ làm? Và hầu hết, nhà chức trách vẫn phản ứng một cách lẻ tẻ, bị động, yếu ớt. Đường lưỡi bò trong phim \"Người Tuyết bé nhỏ\" sau khi công chiếu gần chục ngày mới được chính khán giả phát hiện. Việc kỷ luật các cá nhân có liên quan trong một sự kiện, như khiển trách Quyền cục trưởng Điện ảnh không giải quyết được tận gốc vấn đề: Trung Quốc có một chiến lược phổ quát với nguồn lực vô tận cho cuộc tuyên truyền ngang ngược này.\nNgười Tuyết bé nhỏ chỉ là một sự việc trong hàng loạt sự việc mang tên \"lưỡi bò\" như game \"Âm dương sư\", phim \"Điệp vụ Biển Đỏ\", bản đồ \"lưỡi bò\" trong truyện tranh, trên địa cầu, mũ, áo, đồ lưu niệm... Nhà quản lý còn bị động, công chúng - đặc biệt giới trẻ -  sẽ còn bị chi phối, áp đảo trong không gian truyền thông trên mạng, các giá trị văn hóa về chủ quyền và tinh thần dân tộc vì thế cũng tổn thất.\nTrong khi đó, không khó để các cơ quan có trách nhiệm công bố một chiến lược hay đưa ra tuyên bố nhất quán, tổng thể, khoa học và thuyết phục về chủ quyền lãnh thổ của Việt Nam cập nhật đến hiện tại. Khi ấy, công dân có cơ sở chính thức để biết đâu là sự lựa chọn mình nên làm, biết ứng xử phù hợp khi thấy một ấn phẩm có lưỡi bò hay các phát ngôn phi lý. \nNgười Việt không thể bỏ mặc biển đảo quê hương. Ít nhất, ngay bây giờ, ta cần một chiến lược về văn hóa, nghệ thuật, giải trí cho nhóm khán gỉa trẻ ngay và trong dài hạn để lấp đầy chỗ trống về hiểu biết với \"lưỡi bò\". Và, nếu thế hệ trẻ không nhận ra họ cần nói \"không\" với những sản phẩm cài cắm tư duy bành trướng chủ quyền thì làm sao họ ý thức đầy đủ về chính tổ quốc, đất đai, biển đảo ông bà tổ tiên mình để lại?\nNếu người lớn còn cho rằng những cái \"lưỡi bò\" ấy chỉ \"chỉ xuất hiện vài giây\" và không cần phải \"làm quá\", thì sau hàng trăm lần vài giây, ta sẽ mất lãnh thổ trong chính tâm thức người dân của mình.\nPhạm Minh Phương Hằng", "summary": ""}, "26": {"title": "Thanh Hoá - Phố Hiến: Quyết đấu vì suất dự V-League", "link": "https://vnexpress.net/bong-da/thanh-hoa-pho-hien-quyet-dau-vi-suat-du-v-league-4003903.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-TheThao&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Đội thắng trong trận play-off trên sân Vinh chiều nay 29/10 sẽ giành quyền tham dự V-League 2020.\t\n* Thanh Hóa - Phố Hiến: 16h hôm nay 29/10.\nThanh Hoá phải đá trận play-off là bất ngờ của mùa giải 2019. Đội bóng xứ Thanh từng đứng ở nhóm đầu, có khả năng cạnh tranh huy chương trong giai đoạn đầu V-League. Nhưng từ những thay đổi ở cấp thượng tầng và cả biến động trong khu kỹ thuật, lần lượt các HLV Nguyễn Đức Thắng rồi Vũ Quang Bảo ra đi, đội bóng thi đấu ngày càng bết bát.\nKhi tình thế trở nên nguy ngập, Thanh Hoá phải đưa người nhà, là cựu tuyển thủ Mai Xuân Hợp lên cầm lái. Nhưng vị HLV trẻ này không thể trục vớt \"con tàu đắm\". Thanh Hoá trải qua chuỗi 11 trận không biết thắng ở V-League. Từ nhóm đầu, họ rơi dần xuống vị trí áp chót và chỉ giành được vé đá play-off nhờ HAGL thắng Khánh Hoà ở lượt cuối.\nThanh Hoá sẽ nhờ vào kinh nghiệm của Hoàng Đình Tùng để mong đội nhà trụ hạng. Ảnh: Anh Khoa.\nĐối thủ của Thanh Hóa chiều nay là Phố Hiến - tân binh của giải hạng Nhất 2019 nhưng đã thi đấu rất tốt để đoạt ngôi Á quân. HLV Hứu Hiền Vinh sở hữu nhiều cầu thủ trẻ chất lượng, luôn được HLV Park Hang-seo gọi lên đội U22 như Bảo Ngọc, Martin Lò, Đức Thông. Những cái tên này, kết hợp với các đàn anh giàu kinh nghiệm như Bửu Ngọc, Xuân Nam, Duy Long, là chìa khoá để Phố Hiến chơi tốt, giành suất đá play-off chiều nay.\nPhố Hiến có chút lợi thế khi giải hạng Nhất kết thúc trước một tháng, và họ có nhiều thời gian để chuẩn bị cho màn quyết đấu tại Vinh. Với sức trẻ, tâm thế tự tin, đại diện của hạng Nhất được dự báo sẽ gây nhiều khó khăn cho Thanh Hoá.\nTheo quy định, Thanh Hoá không được sử dụng ngoại binh để thi đấu. Đó là một tổn thất không nhỏ cho thầy trò Mai Xuân Hợp, khi mùa này họ phụ thuộc nhiều vào những Rimario, Gramoz, Stevens... Nhưng bù lại, Thanh Hóa được đánh giá cao hơn ở kinh nghiệm trận mạc và nhiều năm chinh chiến tại V-League. HLV Mai Xuân Hợp vẫn có Đình Tùng, Trọng Hùng, Văn Thắng, Hữu Dũng, Thế Dương... để thi đấu với các đàn em.\nĐược thi đấu ở Vinh, sân bóng của láng giềng Nghệ An, cũng là lợi thế cho Thanh Hoá. Đội bóng xứ Thanh đã chuẩn bị hàng chục chiếc xe khách để chở CĐV nhà vào phủ vàng sân Vinh. \nHLV Mai Xuân Hợp sẽ trở thành cứu tinh nếu giúp bóng đá Thanh Hoá trụ hạng. Ảnh: Anh Khoa.\nTrận đấu play-off diễn ra lúc 16h00. Theo quy định, nếu hòa trong 90 phút, hai đội đã đá luân lưu 11m để xác định chủ nhân tấm vé dự V-League 2020. Trận đấu được điều hành bởi trọng tài chính người Malaysia Razlan Joffri Bin Ali.\nĐông Huyền", "summary": "Đội thắng trong trận play-off trên sân Vinh chiều nay 29/10 sẽ giành quyền tham dự V-League 2020."}, "27": {"title": "Ngân hàng vẫn lãi lớn nhờ 'nồi cơm' tín dụng", "link": "https://vnexpress.net/kinh-doanh/ngan-hang-van-lai-lon-nho-noi-com-tin-dung-4003817.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-KinhDoanh&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Tín dụng - mảng chủ chốt vẫn duy trì ở mức cao đã giúp nhiều nhà băng có mức tăng trưởng lãi hai con số sau 9 tháng.\t\nBáo cáo tài chính quý III của các ngân hàng đã phần nào hé lộ bức tranh hoạt động trong 9 tháng đầu năm và định hình hiện trạng toàn ngành trong cả năm 2019. Trái với dự báo trước đó về khả năng lợi nhuận đã lập đỉnh, số liệu kinh doanh của các nhà băng tiếp tục cho thấy những con số tăng trưởng ấn tượng.\nNgân hàng Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank, mã CK: VCB) vẫn giữ ngôi đầu về lợi nhuận và tạo cách biệt quá xa với phần còn lại của thị trường. Trong 9 tháng đầu năm, ngân hàng này tạo ra hơn 17.600 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế, tăng 51% so với cùng kỳ năm 2018 và cao hơn gần gấp đôi so với nhà băng đứng vị trí thứ hai.\nĐộng lực tăng trưởng chính của Vietcombank đến từ cả \"nồi cơm\" tín dụng và các khoản lãi phi tín dụng. Thu nhập lãi thuần của ngân hàng này tăng 27%, với tín dụng đến cuối quý III tăng hơn 12%. Lãi thuần từ hoạt động dịch vụ và ngoại hối cũng tăng hai con số. Trong khi đó, chi phí hoạt động của ngân hàng chỉ tăng 6%, còn dự phòng rủi ro giảm 4% cùng kỳ.\nCác vị trí còn lại trong top 5 không có nhiều biến động so với nửa đầu năm nay, song chất lượng tăng trưởng của từng ngân hàng đã có sự phân hóa.\nTechcombank đứng thứ hai về lợi nhuận, kết quả tương tự nửa đầu năm và cả năm trước, nhưng tốc độ tăng trưởng đã chậm lại đáng kể.\nTrong 9 tháng đầu năm, lợi nhuận trước thuế của ngân hàng này đạt hơn 8.800 tỷ đồng, tăng 14% cùng kỳ, song chủ yếu đến từ việc giảm trích lập dự phòng (giảm 66%). Trong khi đó, lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh giảm 1%, nằm trong số ít ngân hàng có tăng trưởng âm ở khoản mục này sau 9 tháng.\nSự thay đổi lớn nhất trong cơ cấu doanh thu là lãi thuần từ mảng dịch vụ của Techcombank đã chậm đi đáng kể, chỉ đạt hơn 2.100 tỷ đồng, xấp xỉ cùng giai đoạn năm 2018. Tỷ trọng đóng góp của mảng dịch vụ trong tổng doanh thu cũng thấp hơn 2% so với cùng kỳ. Cùng với chi phí hoạt động tăng 33% và không còn ghi nhận phần lãi đột biến từ thoái vốn khiến lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh của Techcombank không tăng trưởng.\nĐến cuối quý III, Techcombank cũng là ngân hàng đứng đầu về tăng trưởng tín dụng ở mức 28%. Ngoài ra, ngân hàng này còn đang nắm giữ hơn 21.200 tỷ trái phiếu do các tổ chức tín dụng phát hành và hơn 40.000 tỷ đồng trái phiếu từ các tổ chức kinh tế.\nGiao dịch tại quầy một ngân hàng thương mại. Ảnh: Anh Tú\nBa vị trí tiếp theo trên bảng xếp hạng lợi nhuận lần lượt là Ngân hàng Quân Đội (MB), Ngân hàng Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank) và Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV).\nTrong khi MB duy trì đà tăng lợi nhuận 27% và thu hẹp khoảng cách với Techcombank, thì cuộc cạnh tranh hai vị trí tiếp theo giữa VPBank và BIDV đã có sự thay đổi so với số liệu 6 tháng.\nLà ngân hàng có chỉ tiêu thu nhập lãi thuần cao nhất hệ thống, song lợi nhuận của BIDV 9 tháng đầu năm giảm 3% so với cùng kỳ. Nguyên nhân chính là tốc độ tăng trích lập dự phòng cao hơn lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh. Các chỉ tiêu chủ chốt đánh giá hiệu suất hoạt động của BIDV chỉ tăng một con số, nhưng trích dự phòng rủi ro tín dụng tăng tới 15%, đã kéo lùi hoạt động của ngân hàng có tổng tài sản hơn 1,4 triệu tỷ đồng.\nVới VPBank, trong nửa đầu năm, ngân hàng này gần như không tăng trưởng và rời khỏi top 5 nhà băng lãi cao nhất. Tuy nhiên, chỉ riêng quý III, lợi nhuận trước thuế của VPBank tăng hơn 63% giúp ngân hàng này vượt qua BIDV và trở lại với cuộc đua trên bảng xếp hạng.\nTuy nhiên, khác với các ngân hàng top, lợi thế của VPBank là sở hữu công ty tài chính dẫn đầu trên thị trường. Thực tế, trong 9 tháng đầu năm, chính FE Credit mới là nguyên nhân giúp lợi nhuận của VPBank tăng mạnh. Báo cáo riêng lẻ ngân hàng mẹ VPBank ghi nhận lợi nhuận trước thuế 9 tháng giảm gần 24% cùng kỳ, với tổng thu nhập hoạt động gần như không tăng. Nhưng khi nhìn sang số liệu hợp nhất, tổng thu nhập hoạt động tăng hơn 19% với lợi nhuận trước thuế tăng gần 18%.\nNếu như bảng xếp hạng ở nhóm dẫn đầu đang dần được định hình thì sức nóng ở nhóm giữa bảng xếp hạng được đẩy lên cao khi chênh lệch đang được thu hẹp, nhiều ngân hàng báo lãi trước thuế tăng hai chữ số.\nACB - ngân hàng tiệm cận nhất với nhóm dẫn đầu - tăng lợi nhuận 16% trong 9 tháng đầu năm, đạt hơn 5.500 tỷ đồng. Tuy nhiên, ba cái tên bám đuổi phía sau là VIB, Sacombank và TPBank đều tăng lãi từ 50% đến 90%. VIB đứng đầu trong nhóm này với lợi nhuận 9 tháng hơn 2.900 tỷ đồng, tăng 69% cùng kỳ; Sacombank báo lãi tăng 90%, đạt gần 2.500 tỷ đồng; còn TPBank cũng đạt lợi nhuận trước thuế hơn 2.400 tỷ, tăng 49%.\nĐến cuối quý III, cả VIB và TPBank đều nằm trong top 5 ngân hàng tăng trưởng tín dụng cao nhất hệ thống. Thu nhập lãi thuần của VIB trong 9 tháng tăng 28% còn TPBank cũng tăng tới 34%. Một số cái tên khác như MSB, LienVietPostBank cũng tăng cao lợi nhuận, chủ yếu nhờ \"nồi cơm\" tín dụng duy trì mức tăng tích cực.\nMinh Sơn", "summary": "Tín dụng - mảng chủ chốt vẫn duy trì ở mức cao đã giúp nhiều nhà băng có mức tăng trưởng lãi hai con số sau 9 tháng."}, "28": {"title": "Tư vấn 'Những phương pháp điều trị ung thư mới nhất trên thế giới'", "link": "https://vnexpress.net/suc-khoe/tu-van-nhung-phuong-phap-dieu-tri-ung-thu-moi-nhat-tren-the-gioi-4003719.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-SucKhoe&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "3 chuyên gia Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec sẽ cung cấp thông tin về các phương pháp điều trị ung thư mới bên cạnh hóa, xạ trị truyền thống vào 15h, 31/10\n*Độc giả gửi câu hỏi tại đây* \nTham gia trả lời phỏng vấn trực tuyến có Giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ Mai Trọng Khoa, nhà khoa học uy tín trong lĩnh vực ứng dụng năng lượng nguyên tử; Phó Giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Tuyết Mai, Trưởng khoa Nội Ung bướu, Phó giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ Yi Hyeon Gyu, Trưởng đơn nguyên Huyết học và Trị liệu tế bào, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City. \nUng thư có xu hướng phát triển nhanh trên thế giới, Việt Nam nằm trong nhóm có nhiều bệnh nhân, ước tính mỗi ngày có khoảng hơn 450 người phát hiện bệnh. Năm 2018, nước ta có 164.671 ca mới mắc ung thư, 114.871 người tử vong do bệnh này. \nCó nhiều phương pháp điều trị ung thư, tùy loại bệnh, vị trí khối u, độ lan xa, giai đoạn bệnh... bác sĩ sẽ chỉ định các phương pháp điều trị khác nhau. Hầu hết bệnh nhân sẽ phải trải qua phẫu thuật, mục tiêu chính là loại bỏ khối u, mô, hoặc các khu vực có liên quan các tế bào ung thư. Phương pháp phẫu thuật bao gồm: phẫu thuật laser (chùm ánh sáng); phẫu thuật điện (dòng điện); cryosurgery (nhiệt độ rất lạnh để đóng băng tế bào ung thư). \nVới hóa trị, bác sĩ đưa liều thuốc đặc trị vào cơ thể để tiêu diệt tế bào ung thư. Thuốc đặc trị sẽ tấn công tiêu diệt tế bào ung thư nhưng mặt khác cũng làm tổn thương các tế bào lành, dẫn đến nhiều tác dụng phụ cho người bệnh. Còn xạ trị, bác sĩ sử dụng hạt năng lượng cao hoặc sóng để tiêu diệt, phá hủy tế bào ung thư, ngăn chúng lây lan. Bệnh nhân có thể kết hợp phương pháp này cùng với phẫu thuật hoặc hóa trị. Sau khi xạ trị, người bệnh có thể bị đau, mệt mỏi, phát ban vùng da. \nGiáo sư, tiến sĩ, bác sĩ Mai Trọng Khoa, Phó giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ Yi Hyeon Gyu, Phó Giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Tuyết Mai (từ trái qua phải) sẽ giải đáp những thắc mắc của độc giả trong buổi phỏng vấn trực tuyến ngày 31/10.  \nHiện, Việt Nam tiệm cận với các nước trên thế giới về những phương pháp, kỹ thuật mới trong điều trị ung thư. Những nghiên cứu mới nhất trong lĩnh vực gen, tế bào gốc liên tục cập nhật mang đến hy vọng cho người bệnh. Bệnh nhân có thể tiếp cận những phương pháp chữa bệnh áp dụng trên thế giới như liệu pháp miễn dịch tự thân; nhiệt trị, cấy ghép tế bào gốc, thuốc miễn dịch. \nNếu chữa trị bằng phương pháp miễn dịch tự thân, người bệnh được tách lọc tế bào miễn dịch từ máu của mình. Các tế bào miễn dịch này sẽ được nuôi cấy tăng sinh tại phòng thí nghiệm ở điều kiện đặc biệt trong vòng 2-3 tuần nhằm nhân lên, sau đó, bác sĩ truyền lại vào cơ thể người bệnh 2 lần một tháng. Biện pháp có thể kéo dài cho đến khi các tế bào ung thư suy giảm, khối u không tiến triển. \nTrong khi đó, tế bào gốc truyền vào cơ thể bằng đường tĩnh mạch, sau đó di chuyển trong mạch máu, tìm đến với tủy xương, phát triển, tạo các tế bào máu cần thiết cho cơ thể. Ngoài ra, giới chuyên gia đánh giá, phương pháp tăng thân nhiệt (đẩy nhiệt độ toàn bộ hoặc một phần cơ thể cao hơn giới hạn bình thường, từ 37 độ C lên khoảng 40 đến 45 độ C) sẽ góp phần đốt nóng khối u, hỗ trợ diệt tế bào ung thư mà không làm hại tế bào bình thường. \nVinmec là một trong những bệnh viện đầu tiên tại Việt Nam áp dụng mô hình điều trị ung thư đa mô thức, bên cạnh các phương pháp truyền thống như phẫu thuật, xạ trị, hóa trị, bệnh viện ứng dụng phương pháp hiện đại trên thế giới như liệu pháp tăng cường hệ miễn dịch tự thân, nhiệt trị, cấy ghép tế bào gốc.. giúp người bệnh nâng cao hiệu quả điều trị, chất lượng cuộc sống. Bên cạnh đó, Vinmec hợp tác với Pennsylvania, một trong những trường đại học hàng đầu tại Mỹ xây dựng Trung tâm xuất sắc về ung bướu (COE) nhằm phát triển về nghiên cứu khoa học, nhân lực, nghiên cứu khoa học.  \nTheo kế hoạch, giai đoạn 2019 - 2020, Vinmec sẽ phát triển đơn vị xuất sắc trong lĩnh vực ung thư vú, sau đó tiếp tục các lĩnh vực khác như ung thư phổi, gan, đại trực tràng...   \nMọi thắc mắc xung quanh các phương pháp điều trị ung thư tiên tiến trên thế giới, các chuyên gia Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City sẽ giải đáp lúc 15h ngày 31/10 trên VnExpress. \nGiáo sư, tiến sĩ Mai Trọng Khoa, nguyên là Phó Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, Giám đốc Trung tâm y học hạt nhân và Ung bướu Bệnh viện Bạch Mai, Trưởng bộ môn Y học hạt nhân, Đại học Y Hà Nội... Phó Giáo sư, tiến sĩ  Nguyễn Tuyết Mai với hơn 30 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực hóa trị, nội khoa ung thư.  Trước khi là Trưởng khoa Nội Ung bướu Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City, bác sĩ Mai là Trưởng khoa nội I bệnh viện Ung thư Quốc gia (Bệnh viện K). \nPhó Giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ Yi Hyeon Gyu là giảng viên khoa Huyết học và Ung bướu - Trường Đại học Y Inha, miền Nam Hàn Quốc, có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Huyết học, truyền tế bào gốc tạo máu, điều trị ung bướu. \nNgọc Thi MỹNgười uống thuốc huyết áp trước khi đi ngủ giảm nguy cơ tử vong do các bệnh tim mạch so với dùng thuốc vào buổi sáng.Viêm cơ tim là tình trạng viêm của cơ tim, nhẹ thì đau ngực trái, khó thở; nặng dẫn đến suy tim, đột quỵ thậm chí đột tử.Ung thư cổ tử cung do di truyền, cứ nhiễm HPV sẽ mắc, tiêm vắcxin và xét nghiệm là có thể phòng bệnh 100%... là những hiểu sai thường gặp.  Thức ăn khi nấu quá chín, nướng quá khét, không chỉ mất dinh dưỡng mà còn hình thành chất gây ung thư như arcylamides hay heterocyclic amines (HCAs).", "summary": "3 chuyên gia Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec sẽ cung cấp thông tin về các phương pháp điều trị ung thư mới bên cạnh hóa, xạ trị truyền thống vào 15h, 31/10"}, "29": {"title": "Hồ Ngọc Hà diện váy xẻ ngực", "link": "https://vnexpress.net/giai-tri/ho-ngoc-ha-dien-vay-xe-nguc-4003835.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-GiaiTri&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "TP HCMCa sĩ Hồ Ngọc Hà mặc gợi cảm, ra mắt vai trò giám khảo ở một cuộc thi ca hát, chiều 28/10.", "summary": "TP HCMCa sĩ Hồ Ngọc Hà mặc gợi cảm, ra mắt vai trò giám khảo ở một cuộc thi ca hát, chiều 28/10."}, "30": {"title": "Điều thú vị ít người biết về vịnh Bắc Bộ", "link": "https://vnexpress.net/du-lich/dieu-thu-vi-it-nguoi-biet-ve-vinh-bac-bo-4002493.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-DuLich&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Vịnh Bắc Bộ được tạp chí Mỹ Condé Nast Traveler mô tả là nơi \"ẩn chứa bí mật\" về kích thước khổng lồ của Thái Bình Dương.\t\nVề mặt địa lý, bất kỳ nơi nào trên thế giới đều có một điểm đối chân (antipode) nằm phía bên kia địa cầu, nối với nhau bằng một đường thẳng đi qua trung tâm của trái đất. Ví dụ, Mỹ có điểm đối chân tại Ấn Độ Dương, Tây Ban Nha có điểm đối chân là New Zealand.\nThái Bình Dương rộng lớn đến mức một số phần của nó có điểm đối chân vẫn thuộc chính đại dương này. Từ vịnh Bắc bộ, nếu đào một đường hầm xuyên thẳng qua tâm trái đất, sang đến bên kia địa cầu bạn sẽ thấy mình đang ở ngoài khơi Chile, thuộc Thái Bình Dương.\nMột điểm khác tương tự là vịnh Thái Lan, với điểm đối chân là bờ biển Thái Bình Dương của Peru. Nhưng nếu bơi ở vịnh Thái Lan, bạn chỉ cách Ấn Độ Dương khoảng 80 km. \"Điều này có chút 'ăn gian' khi tính vùng vịnh này là một phần của Thái Bình Dương\", báo Mỹ viết.\nVịnh Hạ Long thuộc phần bờ tây vịnh Bắc Bộ, thuộc Biển Đông và là một phần của Thái Bình Dương. Ảnh: Quý Đoàn.\nNhiều bản vẽ chia Thái Bình Dương thành hai nửa và đặt sang hai bên của bản đồ thế giới, nhưng thực tế nó gần như chiếm trọn bán cầu nước (water hemisphere) của trái đất. Khi Trạm vũ trụ Quốc tế (ISS) bay qua vùng French Polynesia (Polynesia thuộc Pháp), nếu một phi hành gia nhìn xuống họ sẽ thấy hình ảnh 360 độ của đại dương này, với một chút rìa của Mexico và Australia. Nhìn từ ngoài không gian, họ sẽ dễ dàng thấy vì sao Thái Bình Dương đôi khi được gọi là \"Con mắt xanh khổng lồ\" (Big Blue Eye).\nThái Bình Dương nhìn từ ngoài không gian. Ảnh: NASA.\nThái Bình Dương rộng bằng khoảng bốn đại dương còn lại gộp vào. Bạn có thể đặt cả 7 châu lục vào Thái Bình Dương mà vẫn còn thoải mái không gian để chèo thuyền hay lặn biển. Đại dương này rộng lớn và trống trải đến mức phía đông nam của nó còn chứa cả Điểm Nemo, cực bất khả tiếp cận của ngành hàng hải - bởi vùng đất liền gần nhất cũng cách nơi này tới gần 2.700 km.\nVịnh Bắc Bộ có diện tích 123.700 km2, chiều ngang nơi rộng nhất khoảng 320 km (176 hải lý) và nơi hẹp nhất khoảng 220 km (119 hải lý). Những hòn đảo nổi bật trong vịnh là Cát Bà, Cô Tô, Quan Lạn... hoặc du khách có thể đi thuyền thăm vịnh Hạ Long, Bái Tử Long.\nBảo Ngọc (Theo Condé Nast Traveler)", "summary": "Vịnh Bắc Bộ được tạp chí Mỹ Condé Nast Traveler mô tả là nơi \"ẩn chứa bí mật\" về kích thước khổng lồ của Thái Bình Dương."}, "31": {"title": "Người phụ nữ 41 lấy chồng 20 tuổi", "link": "https://vnexpress.net/doi-song/nguoi-phu-nu-41-lay-chong-20-tuoi-4003856.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-DoiSong&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Hưng YênThấy cậu công nhân bốc vác không có chỗ ngủ, Dung cho ở nhờ, nhưng 'cài dao ở đầu giường' để phòng vệ, không ngờ nên duyên. \nMột tháng về làm dâu Hưng Yên, chị Nguyễn Thị Án, tên thường gọi là Dung đã bắt đầu quen với cuộc sống mới. Dung thấy mình không còn cảm giác cô đơn như trước, khi luôn có người bên cạnh quan tâm, chăm sóc. Còn Hoàn cũng tìm lại được tình yêu sau một lần đổ vỡ.\nDung quê Yên Lập, Phú Thọ, nhà có 5 anh chị em, trong đó có một người anh trí não không bình thường. Có người theo đuổi nhưng Dung chỉ muốn ở vậy để lo cho bố mẹ và anh. Chị làm công nhân, học thêm nghề massage, mỗi tháng dành 1/3 thu nhập gửi về gia đình.\nSáu năm trước, bố qua đời, mẹ bảo với chị: \"Cuối đời, mẹ cũng chỉ muốn được gặp mặt con rể\". Dung bắt đầu suy nghĩ đến hạnh phúc riêng.\nTrong sinh hoạt hàng ngày, Dung và Hoàn xưng \"vợ\", \"chồng\". Ảnh: Nhật Minh.\nTháng 6 năm nay, khi đang làm công nhân giày da tại Hải Phòng, chị quen biết Nguyễn Văn Hoàn, 20 tuổi, ở Văn Lâm, Hưng Yên. Hoàn bị tai nạn giao thông lúc nhỏ nên chân đi khập khiễng, phát âm không gãy gọn. Cậu làm nghề bốc vác ở Hải Phòng, thường ngồi quán trà đá đối diện khu trọ của chị Dung.\nSuốt hai ngày liền, chị Dung thấy Hoàn ở quán đến tối khuya. \"Tôi hỏi thì anh kể trước đấy đã ngủ gầm cầu hai hôm, thấy quán trà đá mở xuyên đêm, không có chỗ ngủ nên ngồi tạm. Thấy hoàn cảnh 'cậu em' tội nghiệp nên tôi cho ngủ nhờ\", chị Dung cười nhớ lại.\nĐêm đầu, Dung đưa cho Hoàn chiếu nằm ngủ dưới sàn, mất ngủ vì lo bị xâm phạm. Đêm thứ hai, chị cài một con dao nhọn ở đầu giường để ngủ vì \"quá mệt nên không thể thức canh nữa\".\nThấy \"cậu em\" dễ bảo nên Dung dần có thiện cảm. \"Cho người lạ ở nhà mình tôi cũng tìm nhiều cách để thử lòng. Nhiều hôm tôi để ví ở đầu giường, nhưng anh ấy không hề đụng đến, bảo gì làm đấy, tính trẻ con nên thấy đáng yêu\", Dung kể. Chị hướng dẫn cậu nộp hồ sơ vào công ty giày da để có thu nhập ổn định.\n\"Lúc đó thấy 'cô ấy' trẻ và rất xinh, lại chưa có gia đình, tôi không có cảm giác là nhiều tuổi hơn mình. Giữa lúc gặp khó khăn, được cô ấy cưu mang nên tôi yêu lúc nào không biết\", Hoàn nói.\nMười ngày sau khi gặp nhau, Hoàn tỏ tình với chị Dung. Có chút bất ngờ, nhưng thấy sự nghiêm túc, chân thành trong anh, chị đồng ý về ra mắt mẹ Hoàn. Nhìn thấy ngôi nhà cấp bốn lụp xụp \"giống hệt nhà mình ở quê\", Dung thêm đồng cảm.\n\"Anh dặn tôi về quê chỉ nói sinh năm 1986 thôi, nhưng tính tôi thật thà, tôi bảo bà ‘anh Hoàn dặn con nói dối mẹ, nhưng thật ra con sinh năm 1978, năm nay 41 tuổi rồi'\", chị Dung kể.\nĐược mẹ Hoàn chấp thuận, họ quyết định kết hôn giữa tháng 9 vừa qua và về sống ở nhà Hoàn tại Hưng Yên. \nNgoài công việc massage mặt, hàng ngày chị Dung giúp mẹ chồng cơm nước, giặt giũ. Ảnh: Nhật Minh.\n\"Tính ra con dâu kém tôi có 14 tuổi. Cũng có nhiều người nói ra nói vào, nhưng với tôi, quan trọng là các con thương yêu, biết bảo ban nhau làm ăn\", bà Nguyễn Thị Hường, 55 tuổi, mẹ Hoàn, nói.\nSau đám cưới nửa tháng, giấy đăng ký kết hôn của Dung và Hoàn xuất hiện trên mạng xã hội, gây xôn xao dư luận. \"Người không biết anh thì bảo tôi bỏ bùa để ‘cua’ trai trẻ, người không biết tôi thì bảo anh lấy tôi vì tiền. Hồi đầu, nghe họ nói tôi buồn và suy nghĩ nhiều lắm, nhưng mọi người càng dè bỉu, chồng lại càng quan tâm, yêu thương tôi nhiều hơn, nên tôi mặc kệ hết\", Dung tâm sự.\nHoàn đang làm tại một xưởng inox gần nhà, thu nhập gần 4 triệu đồng/tháng. Chị Dung mở tiệm massage. Họ dự định năm sau sẽ sinh con.\nNhật Minh", "summary": "Hưng YênThấy cậu công nhân bốc vác không có chỗ ngủ, Dung cho ở nhờ, nhưng 'cài dao ở đầu giường' để phòng vệ, không ngờ nên duyên."}, "32": {"title": "iPhone 11 chính hãng chưa bán đã giảm giá", "link": "https://vnexpress.net/so-hoa/iphone-11-chinh-hang-chua-ban-da-giam-gia-4003725.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-SoHoa&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Hệ thống chính hãng của Apple tại Việt Nam niêm yết iPhone 11 Pro từ 31 triệu đồng nhưng các cửa hàng nhỏ lại bán rẻ hơn 3,5 triệu đồng. \nCụ thể, iPhone 11 Pro và Pro Max chính hãng được bán giá từ 31 đến 44 triệu đồng, nhưng các cửa hàng nhỏ đăng giá từ 27,5 đến 40,5 triệu đồng. Còn mẫu iPhone rẻ nhất - iPhone 11 64 GB - giá 22 triệu đồng, trong khi một số nơi bán 19,5 triệu đồng cho người đặt trước.\nNhiều đại lý giảm giá bộ ba iPhone 11 từ 2,5 đến 3,5 triệu đồng. \nViệc giảm giá thay vì tặng quà là cách nhiều đại lý áp dụng trong đợt bán iPhone chính hãng năm nay. \"Năm nay, chúng tôi chuyển qua hình thức trừ luôn quà tặng vào giá vì thấy thiết thực hơn với khách hàng của mình\", ông Huy Tân, đại diện một chuỗi cửa hàng di động lớn tại Hà Nội và TP HCM chia sẻ. Đơn vị của ông năm nay áp trừ thẳng 1,5 triệu đồng vào giá iPhone mới, đồng thời trừ thêm 1 - 1,5 triệu đồng nếu người mua thanh toán bằng thẻ, qua một số ngân hàng liên kết. Như vậy, người mua có thể có lợi từ 1,5 đến 3 triệu đồng bằng tiền mặt. \nTheo đại diện của một chuỗi cửa hàng là đại lý ủy quyền của Apple tại Việt Nam, giá iPhone 11 năm nay tốt hơn năm ngoái. iPhone 11, iPhone 11 Pro/Pro Max là bản nâng cấp của iPhone XR, iPhone XS/XS Max, nhưng giá chính hãng của bộ ba iPhone mới rẻ hơn cả triệu đồng so với thế hệ tiền nhiệm, kéo theo lượng người mua cũng tăng đáng kể. \"Lượng đặt hàng iPhone năm nay nhỉnh hơn so với năm ngoái, một phần vì người dùng e ngại hàng xách tay sau nhiều sự cố, một phần bởi mức giá chính hãng không chênh lệch nhiều\", người này chia sẻ.\nGiá niêm yết ban đầu của bộ ba iPhone 11 tại Việt Nam.\nChiều qua (28/10), các hệ thống lớn ghi nhận khoảng 30 nghìn lượt đặt hàng bộ ba iPhone 11, trong đó, gần 20 nghìn người đã đặt cọc. Tại hệ thống CellphoneS, mẫu được quan tâm nhất là iPhone 11 Pro Max và iPhone 11, chiếm khoảng 90% tổng lượng đặt hàng, trong đó phiên bản bộ nhớ 64GB chiếm đa số. Màu xanh (Midnight Green) trên iPhone 11 Pro Max, màu tím và xanh lá trên iPhone 11 được nhiều người chọn lựa hơn cả. \niPhone 11 chính hãng tại Việt Nam có mã hiệu VN/A, trong khi sản phẩm đang có mặt trên thị trường xách tay mang mã LL (Mỹ), ZP (Hong Kong) hay ZA (Singapore). Các model VN/A sẽ sử dụng Nanosim và eSim, đồng thời được hỗ trợ tốt hơn so với hàng xách tay khi có sự cố.\niPhone 11 chính hãng dự kiến sẽ đến tay người dùng Việt Nam vào ngày 1/11.\nLưu Quý", "summary": "Hệ thống chính hãng của Apple tại Việt Nam niêm yết iPhone 11 Pro từ 31 triệu đồng nhưng các cửa hàng nhỏ lại bán rẻ hơn 3,5 triệu đồng."}, "33": {"title": "Honda 67 hình viên đạn hàng độc của thợ Sài Gòn", "link": "https://vnexpress.net/oto-xe-may/honda-67-hinh-vien-dan-hang-doc-cua-tho-sai-gon-4003723.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-Xe&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Mẫu xe côn tay được tạo hình phần bình xăng và yên xe liền mạch, vuốt tròn hình viên đạn.\nChiếc xế độ lạ mắt được Vi Tự, tay độ xe ở Sài Gòn thiết kế và thực hiện để tặng cho một người bạn. Cảm hứng của tác phẩm là vũ khí bảo vệ biển đảo quê hương, vì vậy bình xăng kéo dài tới yên xe, ra phía sau tạo hình viên đạn.\nHonda 67 lên dáng viên đạn. Ảnh: Vi Tự\nĐể phù hợp với phom dáng mới, khung xe được tinh chỉnh. Gắp sau làm riêng, kéo dài để lắp bánh to nhập khẩu từ Đài Loan. Trong khi đó, phuộc trước là loại hành trình ngược (up side down) lấy từ Honda MSX. \nGóc choãi càng trước tăng lên, tay lái thay bằng loại clip on mới, cụm phanh đồ chơi. Đèn trước bóng LED đơn tạo vẻ độc đáo. Đặc biệt, yên xe một chỗ được may da bọc thủ công. Gác chân giống loại trên các xe cafe racer. Một số chi tiết còn được mạ vàng 18K tăng vẻ độc đáo.\nKhông chỉ thiết kế, động cơ xe cũng sử dụng loại mới là máy 125 phân khối, phun xăng điện tử của Honda. \nThời gian để hoàn thành tác phẩm là 30 ngày.\nMinh Hy", "summary": "Mẫu xe côn tay được tạo hình phần bình xăng và yên xe liền mạch, vuốt tròn hình viên đạn."}, "34": {"title": "Nhiều đại học nâng chuẩn tiếng Anh đầu ra", "link": "https://vnexpress.net/giao-duc/nhieu-dai-hoc-nang-chuan-tieng-anh-dau-ra-4001801.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-GiaoDuc&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Đại học Kinh tế quốc dân yêu cầu sinh viên tốt nghiệp phải đạt IELTS 5.5. Với Đại học Bách khoa Hà Nội, tiêu chuẩn tiếng Anh đầu ra là TOEIC 500.\nTheo đề án đào tạo tiếng Anh Đại học Kinh tế quốc dân (Hà Nội) công bố hôm 23/10, sinh viên đại trà khối không chuyên ngữ có thể đăng ký học tiếng Anh tăng cường (6 tín chỉ) và 5 học phần tiếng Anh từ cơ bản đến định hướng chuẩn đầu ra (30 tín) ở trường nhằm mục tiêu đạt tối thiểu mức B2 theo khung tham chiếu châu Âu, tương đương IELTS 5.5.\nÔng Lê Anh Đức, Phó trưởng phòng Quản lý đào tạo, cho biết đề án này nằm trong lộ trình nâng chuẩn đầu ra ngoại ngữ, bắt đầu từ năm 2012. Theo đó, sinh viên trúng tuyển từ năm 2012 sẽ phải đạt chuẩn đầu ra tiếng Anh tương đương IELTS 4.5 nhưng tập trung vào hai kỹ năng là nghe, đọc. Đến năm 2015, chuẩn đầu ra như cũ nhưng sinh viên phải đạt cả bốn kỹ năng nghe, nói, đọc, viết. Các em có thể thi lấy chứng chỉ tiếng Anh quốc tế như IELTS, TOEIC, TOEFL hoặc tham gia kỳ thi nội bộ của trường.\nTừ năm 2017, nhà trường nâng chuẩn đầu ra lên mức tương đương IELTS 5.5, bỏ hoàn toàn kỳ thi nội bộ và không chấp nhận các chứng chỉ do bất kỳ đại học nào cấp. \"Đây là cách trường giúp sinh viên có cơ hội việc làm cao hơn và việc học chuyển tiếp dễ dàng hơn bởi chứng chỉ quốc tế mới được công nhận rộng rãi\", ông Đức nói.\nVới đề án hỗ trợ sinh viên đạt chuẩn đầu ra vừa công bố, Đại học Kinh tế quốc dân muốn sinh viên được học ngay tại trường với kinh phí thấp hơn (có thể chỉ bằng 40% bên ngoài) vì trường được các tổ chức quốc tế hỗ trợ để sinh viên thi lấy chứng chỉ tại trường và học phí chỉ tính theo tín chỉ thông thường. Hơn nữa, những sinh viên học theo đề án này được trường cam kết đầu ra dù thi ở bất kỳ đâu. Nếu không đạt, nhà trường dạy lại miễn phí hai học phần cuối.\n\"Chúng tôi đã ấp ủ đề án này từ lâu nhưng đến năm nay khi cơ sở vật chất, nguồn lực đáp ứng được, nhà trường mới thực hiện. Đây là nỗ lực lớn của trường nhằm nâng cao chất lượng đầu ra\", ông Đức chia sẻ và cho biết trước đề án này, sinh viên chỉ học 9 tín chỉ tiếng Anh trong chương trình đào tạo.\nCác giảng đường mới ở Đại học Kinh tế quốc dân đủ đáp ứng việc thực hiện đề án đào tạo tiếng Anh. Ảnh: Giang Huy\nKhông chỉ Kinh tế quốc dân, nhiều đại học cũng bắt đầu quan tâm hơn đến việc nâng chuẩn đầu ra tiếng Anh nhằm giúp sinh viên đạt được những yêu cầu nhất định của thị trường lao động. Tuy nhiên, cách thực hiện có phần khác nhau. Ví dụ, Đại học Bách khoa Hà Nội hay Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia TP HCM) yêu cầu sinh viên đạt được trình độ nhất định theo lộ trình từng năm học.\nĐại học Bách khoa Hà Nội yêu cầu đầu ra tiếng Anh ở mức TOEIC 500 (áp dụng với sinh viên trúng tuyển từ năm 2017, trước đó là 450) với hệ đại trà không chuyên ngữ, nhưng sinh viên không phải học tiếng Anh trong trường nhiều. Trường chỉ tổ chức dạy hai học phần cơ bản ở năm nhất. Dựa vào điểm tiếng Anh ở kỳ thi THPT quốc gia và chứng chỉ quốc tế, sinh viên sẽ được miễn hoặc chỉ học một học phần. Tuy nhiên, điểm chỉ là điều kiện công nhận hoàn thành chứ không tính vào điểm trung bình.\nỞ những năm tiếp theo, sinh viên tham dự các kỳ thi cấp chứng chỉ nội bộ của trường nhiều lần, mỗi lần cách nhau 50 ngày. Nếu không đạt chuẩn tiếng Anh theo lộ trình, các em bị hạn chế đăng ký tín chỉ. Ví dụ, sinh viên đã học từ 64 tín chỉ phải đạt 350 TOEIC, nếu không sau đó sẽ chỉ được đăng ký tối đa 14 tín cho một học kỳ chính. Sinh viên phải đạt 500 TOEIC mới được giao đề tài đồ án/khóa luận tốt nghiệp. Các em có thể dùng chứng chỉ quốc tế để quy đổi.\nTại Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia TP HCM), môn Ngoại ngữ là bắt buộc trong chương trình đào tạo với 10 tín chỉ. Sau khi sinh viên nhập học, Phòng Đào tạo và Trung tâm ngoại ngữ tổ chức kiểm tra trình độ tiếng Anh, từ đó phân loại, bố trí lớp. Học xong bốn học kỳ đầu, sinh viên phải đạt trình độ A2 mới được đăng ký học tiếp năm thứ ba. Chuẩn đầu ra tối thiểu để được công nhận tốt nghiệp là B1 với đủ bốn kỹ năng nghe, nói, đọc, viết.\nVới Đại học Tôn Đức Thắng (TP HCM), để phục vụ việc dạy và học ngoại ngữ, đồng thời đảm bảo sinh viên chương trình tiêu chuẩn đạt đầu ra IELTS tối thiểu 5.0 và chất lượng cao là 5.5, trường đầu tư khu sinh hoạt, học thuật riêng. Tòa nhà dạy học ngoại ngữ với 6 tầng được trang bị đầy đủ trang thiết bị, không gian mô phỏng nước ngoài. Bước vào đây, tất cả phải sử dụng ngoại ngữ để rèn luyện kỹ năng giao tiếp.\nSinh viên Đại học Tôn Đức Thắng học ngoại ngữ trong khu học thuật riêng. Ảnh: Ton Duc Thang University\nỞ khối trường cao đẳng, một số trường cũng bắt đầu quan tâm đến tiếng Anh. Cao đẳng Công nghệ Thủ Đức (TP HCM), với chuyên ngành tiếng Anh thương mại, chuẩn đầu ra là 4.5 IELTS, các ngành cao đẳng khác là 350 TOEIC, các ngành bậc trung cấp 250 TOEIC. Ngoài ra, chương trình chính khóa còn có 120 tiết tiếng Anh, được xây dựng để sinh viên có thể đáp ứng được chuẩn trên.\nBà Nguyễn Thị Lý, Hiệu trưởng nhà trường, cho hay quy mô trường khoảng 30.000 sinh viên và học viên, tỷ lệ \"nợ\" tiếng Anh đầu ra trước đây khá lớn. Nhờ đầu tư từ trường, từ việc chia sẻ giáo trình, phát triển học trực tuyến, ngân hàng đề thi, tình hình đã được cải thiện. \"Hiện tiếng Anh là điều kiện bắt buộc, có chứng chỉ tốt, cơ hội tìm việc làm của các em rất lớn\", bà Lý nói.\nTrong khi đó, trường Cao đẳng Kỹ nghệ 2 (TP HCM) với quy mô hơn 4.000 sinh viên, chủ yếu đào tạo kỹ sư thực hành, mới đang xây dựng chuẩn đầu ra tiếng Anh theo khung 6 bậc. Dự thảo quy định điều kiện tốt nghiệp tối thiểu là chứng chỉ A2 với bậc cao đẳng, A1 với trung cấp. Phó hiệu trưởng Bùi Văn Hưng cho biết hiện trường cũng áp dụng điều kiện trên làm tiêu chuẩn tốt nghiệp nhưng việc tổ chức học, thi chỉ mang tính nội bộ. Thi xong các em chỉ được công nhận đạt kết quả để tốt nghiệp chứ không có chứng chỉ.\nTheo ông Hưng, đầu vào ở các trường cao đẳng nghề không cao, nhiều em ở nông thôn nên tiếng Anh rất yếu. \"Việc này phải từng bước cải thiện, dù rất vất vả. Trường hiện đầu tư mạnh cho trung tâm ngoại ngữ, tạo môi trường cho sinh viên được học và thực hành nhiều hơn\", ông Hưng nói.\nDương Tâm - Mạnh Tùng", "summary": "Đại học Kinh tế quốc dân yêu cầu sinh viên tốt nghiệp phải đạt IELTS 5.5. Với Đại học Bách khoa Hà Nội, tiêu chuẩn tiếng Anh đầu ra là TOEIC 500."}, "35": {"title": "Đường hầm bí mật vận chuyển vàng 800 năm trước", "link": "https://vnexpress.net/khoa-hoc/duong-ham-bi-mat-van-chuyen-vang-800-nam-truoc-4003861.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-KhoaHoc&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "IsraelCác nhà khảo cổ phát hiện đường hầm cổ xưa do hiệp sĩ Đền Thánh xây dựng dưới thành phố ven biển Acre.\nHiệp sĩ Đền Thánh là những người theo Kitô giáo và nổi tiếng với kỹ năng chiến đấu điêu luyện trong các cuộc Thập tự chinh, bắt đầu từ thế kỷ 11. Ngoài đường hầm, nhóm chuyên gia cũng tìm thấy dấu tích của pháo đài mà các chiến binh dùng làm căn cứ, Independent hôm nay đưa tin.\n\"Những chiến binh kiêm thầy tu này là một huyền thoại, vàng của họ cũng vậy. Trong các cuộc Thập tự chinh, hiệp sĩ Đền Thánh chiến đấu vì Chúa, vàng và vinh quang. Căn cứ chỉ huy, thậm chí kho báu của họ, đang ở đâu đó trong thành phố Acre ngày nay\", tiến sĩ Albert Lin cho biết.\nNhóm nghiên cứu của tiến sĩ Lin sử dụng công nghệ LiDAR để kiểm tra khu vực từng là pháo đài quan trọng của hiệp sĩ Đền Thánh trong cuộc Thập tự chinh thứ ba. Công nghệ LiDAR rà quét lòng đất nhờ laser và máy dò, không gây hại cho các đồ tạo tác.\nPhát hiện mới hé lộ cách hiệp sĩ Đền Thánh vận chuyển vàng đến Tháp Kho Báu. Tuy nhiên, tòa tháp ẩn sâu dưới nhiều mét bùn và đất đá. Các nhà khoa học chưa rõ có thể tiến hành khai quật trong tương lai hay không.\nCó tổng cộng 9 cuộc Thập tự chinh diễn ra từ thế kỷ 11 đến thế kỷ 13 với mục đích loại những người không theo Kitô giáo ra khỏi vùng đất thiêng. Các chiến binh đến Israel không am hiểu về Hồi giáo và nhầm tưởng đó là một nhánh của Kitô giáo. Trong khi phần lớn người Hồi giáo được tha, hàng nghìn người Do Thái lại bị giết hại dã man.\nĐền Dome of the Rock, một trong những nơi linh thiêng nhất của Hồi giáo, bị chuyển thành nhà thờ Kitô giáo. Nhà thờ Hồi giáo Al Aqsa trở thành chuồng ngựa cho các chiến binh tham gia Thập tự chinh. Vua Jerusalem khi đó trao Dome of the Rock cho các hiệp sĩ Đền Thánh làm căn cứ. Nơi này trở thành hình mẫu kiến trúc cho các nhà thờ Đền Thánh ở châu Âu.\nThu Thảo (Theo Independent)", "summary": "IsraelCác nhà khảo cổ phát hiện đường hầm cổ xưa do hiệp sĩ Đền Thánh xây dựng dưới thành phố ven biển Acre."}, "36": {"title": "Vợ muốn tôi phải làm giám đốc", "link": "https://vnexpress.net/tam-su/vo-muon-toi-phai-lam-giam-doc-4003900.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-TamSu&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Em cho rằng dù lương cao nhưng tôi vẫn chỉ đi làm thuê, em muốn tôi dùng số tiền tiết kiệm được để lập công ty riêng.\nTôi 29 tuổi, vợ 25 tuổi, yêu được 2 năm thì tổ chức đám cưới, đến nay đã được một năm và chưa có con. Tôi được sinh ra trong một gia đình khá nề nếp và quy củ, dù không phải khá giả gì nhưng bố mẹ vẫn lo được cho anh em tôi và còn có điều kiện cho tôi đi du học. Sau khi học xong, tôi về nước và đang làm cho một tập đoàn lớn của nước ngoài. Tôi chịu khó và luôn phấn đấu không ngừng, cộng với nhiều may mắn nên hiện thu nhập với mức lương tháng 150 triệu, chưa kể thưởng cuối năm. Chúng tôi có nhà riêng và xe đủ cả, tôi không để vợ thiếu thốn gì và luôn chia sẻ việc nhà. Vợ tôi đang học đại học, có ý muốn học lên thạc sĩ vì kinh tế chúng tôi hiện tại dư giả, mình tôi lo là đủ.\nVợ là con một trong gia đình giàu có, ba vợ mất từ khi em còn bé nên mẹ vợ rất chiều chuộng và luôn chu cấp cho em hàng tháng. Vấn đề ở đây là vợ không xem trọng sự nghiệp của tôi, em muốn tôi phải có công ty riêng. Thực sự tôi không có hứng thú với việc đứng ra làm chủ vì không giỏi ngoại giao và không có tài ăn nói, xưa giờ cũng không có đầu óc kinh doanh. Tôi tâm sự với vợ nhiều lần nhưng em vẫn giữ nguyên định kiến là phải có công ty riêng thì mới xem là thành công. Xin mọi người cho ý kiến giúp tôi thuyết phục vợ.\nLâm\nĐộc giả gọi vào số 09 6658 1270 để được hỗ trợ, giải đáp thắc mắc.", "summary": "Em cho rằng dù lương cao nhưng tôi vẫn chỉ đi làm thuê, em muốn tôi dùng số tiền tiết kiệm được để lập công ty riêng."}, "37": {"title": "Cách học bài nhanh không tốn sức và thời gian", "link": "https://vnexpress.net/cuoi/cach-hoc-bai-nhanh-khong-ton-suc-va-thoi-gian-4002945.html?vn_source=Home&vn_campaign=Box-Cuoi&vn_medium=Item-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=1", "content": "Có bí quyết này rồi thì kiểm tra không còn là vấn đề với các học trò nữa.\nBác Ba Phi (st)\nGiáo viên 'cạn lời' với cách hoàn chỉnh thành ngữ của học sinh\nNhững khoảnh khắc 'quên não' khi kiểm tra của học trò", "summary": "Có bí quyết này rồi thì kiểm tra không còn là vấn đề với các học trò nữa."}}